Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez
Segundo Semestre 2023
Interrogaci´on 1 (Pauta)
Problema 1 (26 puntos)
a) (5 puntos) Sea X una variable aleatoria Uniforme (0, 1). Calcule E(X3)
Soluci´on:
Como X distribuye Uniforme(0,1) su funci´on de densidad es f(x) = 1.
Para obtener E(X3) hay que
plantear la siguiente integral:
E(X3) =
Z 1
0
x3 · 1 dx
E(X3) = 1
4
b) (5 puntos) Suponga que su amigo le propone un interesante juego. Deber´a lanzar una moneda cargada
tres veces seguidas. En cada lanzamiento, si sale cara, usted gana $Y . Sin embargo, si sale sello, pierde
todo lo que ha ganado hasta el momento. ¿Cu´al debiese ser el monto m´ınimo o m´aximo para $Y que le
asegure una ganancia esperada de al menos $2000. Considere que la probabilidad de obtener cara es p = 0.4.
Soluci´on:
Para determinar el monto m´ınimo o m´aximo que Y debe tomar para garantizar una ganancia esperada de al
menos $ 2000 hay que primero analizar los casos posibles de tirar una moneda tres veces, sus probabilidades
respectivas y la ganancia en cada caso.
• CCC: P(CCC)= 0.43; Ganancia 3Y
• CCS: P(CCS)= 0.42 · 0.6; Ganancia 0
• CSC: P(CSC)= 0.42 · 0.6; Ganancia Y
• SCC: P(SCC)= 0.42 · 0.6; Ganancia 2Y
• SSC: P(SSC)= 0.62 · 0.4; Ganancia Y
• SCS: P(SCS)= 0.62 · 0.4; Ganancia 0
• CSS: P(CSS)= 0.62 · 0.4; Ganancia 0
• SSS: P(SSS)= 0.63; Ganancia 0
Para determinar el valor esperado de la ganacia podemos obviar los casos donde la ganncia es cero y
planteamos la siguiente esperanza:
E[Ganancia] = 0.43 · 3Y + 0.42 · 0.6 · Y + 0.42 · 0.6 · 2Y + 0.62 · 0.4 · Y = 0.624Y
0.624Y ≥2000
Y ≥3205.128
Por lo tanto para garantizar una ganancia esperada de al menos $ 2000 es necesario que Y sea como m´ınimo
3205.128.
c) Sea {N(t), t ≥0} un proceso de Poisson a tasa λ.
Suponga que N(t)=2.

(i) (4 puntos) Obtenga una expresi´on para la funci´on de densidad de probabilidad del instante de ocur-
rencia del segundo evento.
Soluci´on:
Piden la distribuci´on de densidad de probabilidad de S2|N(t) = 2. Para esto planteamos la siguiente
probabilidad ( con x ≤t):
P(S2 ≤x|N(t) = 2)
Separando los intervalos en x y t −x. Podemos plantear lo siguiente:
2
X
i=2
P(N(x) = i) · P(N(t −x) = 2 −i)
P(N(t) = 2)
2
X
i=2
(λx)i · e−(λx)
i!
· (λ(t −x))2−i · e−(λ(t−x))
(2 −i)!
2!
(λt)2 · e−λt
Resolviendo la sumatoria llegamos a que:
P(S2 ≤x|N(t) = 2) = x2
t2
Derivando por x para obtener la funci´on de densidad de probabilidad llegamos:
∂
∂x
x2
t2 = 2x
t2
(ii) (4 puntos) Obtenga el valor esperado del instante en que ocurre el segundo evento.
Soluci´on:
Para obtener el valor esperado del instante en que ocurre el segundo evento se debe integrar la
siguiente expresi´on:
E(X) =
Z t
0
x · 2x
t2 dx
E(X) = 1
t2
Z t
0
2x2 dx
E(X) = 2t
3
Suponga ahora que N(t) = 4.
(iii) (4 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que el primero de ellos haya ocurrido antes del instante x,
con 0 < x < t?
Soluci´on:
Nos piden la probabilidad de que P(S1 ≤x|N(t) = 4), lo que se puede reescribir como P(N(x) ≥
1|N(t) = 4).
4
X
i=1
P(N(x) = i) · P(N(t −x) = 4 −i)
P(N(t) = 4)
4
X
i=1
(λx)i · e−(λx)
i!
· (λ(t −x))4−i · e−(λ(t−x))
(4 −i)!
4!
(λt)4 · e−λt
4
X
i=1
4
i
 xi · (t −x)4−i
t4

Suponga ahora que N(t) = n. Sea 0 ≤s ≤t.

(iv) (4 puntos) Calcule la probabilidad de que hasta el instante s se observen al menos k ≤n eventos.
Soluci´on:
Para esta pregunta se plantea la siguiente expresi´on:
P(N(s) ≥k|N(t) = n) = 1 −P(N(s) ≤k −1|N(t) = n)
1 −
k−1
X
i=1
P(N(s) = i|N(t) = n)
1 −
k−1
X
i=1
k −1
i
 s
t
i 
1 −s
t
k−1−i
Problema 2 (34 puntos)
a) Durante las fechas de fiestas patrias, permanentemente se observan acciones imprudentes de peatones
que cruzan por v´ıas no habilitadas arriesg´andose a sufrir graves accidentes. Suponga una v´ıa de dos pistas
en la cual los peatones requieren de 8 segundos para cruzar. El flujo en la pista 1 y 2 es en promedio
200 veh/h y 160 veh/h, respectivamente. Adem´as, en ambas pistas el paso de veh´ıculos sigue un proceso
de Poisson. Asuma que los peatones cruzar´an si y solo si el tiempo entre dos veh´ıculos consecutivos que
se genera es suficiente para realizar el cruce. Cada vez que el peat´on observa pasar un veh´ıculo intentar´a
cruzar inmediatamente.
i) (4 puntos) Determine la probabilidad de que inmediatamente despu´es de que pase un auto cualquiera
el peat´on pueda cruzar la calle.
Soluci´on:
El flujo en ambas pistas sigue un proceso poisson, los cuales se pueden definir como N1(t) y N(t)
respectivamente para cada pista. La primera tiene un flujo de 200 veh´ıculos por hora, por lo que la
tasa de N1(t) ser´ıa λ1 = 200/3600 = 0.055 veh/s. Bajo el mismo razonamiento, la tasa de N2(t) ser´ıa
λ2 = 160/3600 = 0.044 veh/s. Para que el peat´on pueda cruzar, necesita de 8 segundos, por lo que
se debe cumplir que:
P(min{T1, T2} ≥8)
siendo T1 y T2 los tiempos entre 2 eventos consecutivos de N1(t) y N2(t) respectivamente. Como se
vio en clases, el m´ınimo entre dos variables aleatorias distribuye exponencial con par´ametro λ1 + λ2,
por lo que se tiene:
P = e−(λ1+λ2)·8 = e−0.792 = 0.452
ii) (4 puntos) Determine la cantidad esperada de veh´ıculos que el peat´on observa pasar antes de que
logre cruzar.
Soluci´on:
Definimos a X como el proceso de conteo de cruces exitosos, considerando que los peatones cruzan
de a 1. Luego, definimos la variable aleatoria T como el tiempo entre 2 eventos de cruces exitosos, la
cual distribuye exponencial con par´ametro (λ1 + λ2)p. Con esto, tenemos que ¯T, el tiempo medio de
espera de un peat´on, ser´a:
¯T =
1
(λ1 + λ2)p = 10
p
Finalmente, multiplicamos por la tasa de llegada total de veh´ıculos para obtener la cantidad de estos:
N = 10
p · 200 + 160
3600
= 1
p = 2.212

b) Considere la organizaci´on de una campa˜na masiva de adopci´on de mascotas. En base a sus conocimientos
de procesos estoc´asticos, usted ha propuesto que la adopci´on de estos tiernos animalitos ocurre seg´un los
siguientes procesos de Poisson: P(t), t ≥0 cuenta el n´umero de perritos que han sido adoptados hasta el
d´ıa t, y G(t), t ≥0 que cuenta el n´umero de gatitos que han sido adoptados hasta el d´ıa t. Dichos procesos
ocurren a tasas λp y λg adopciones por d´ıa, respectivamente.
i) (2 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que durante el primer d´ıa se adopten 4 perros y dentro de
los primeros 4 d´ıas se adopten 9 perros en total?
Soluci´on:
Sea Np(t) el proceso poisson de adopci´on de perros y Ng(t) el proceso poisson de adopci´on de gatos.
La probabilidad pedida se puede expresar como:
P(Np(1) = 4 ∧Np(4) = 9) = P(Np(4) = 9|Np(1) = 4) · P(Np(1) = 4)
Lo que es equivalente a:
P(Np(1) = 4) · P(Np(3) = 5)
Reemplazando se obtiene:
λ4
p · e−λp
4!
· 3λ5
p · e−3λp
5!
ii) (4 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que durante los primeros dos d´ıas se adopten m´as de 8
animales (perros o gatos), si se sabe que en dichos dos d´ıas se adoptaron al menos tres?
Soluci´on:
Sea N(t) el proceso poisson de animales en total, es decir, la suma de Np(t) y Ng(t), y su tasa es
λ = λg + λp. La probabilidad que se pide es:
P(N(2) > 8|N(2) ≥3) = P(N(2) > 8 ∧N(2) ≥3)
P(N(2) ≥3)
Como el numerador tenemos que N(2) debe ser mayor que 8 y 3 al mismo tiempo, basta con que sea
mayor a 8 para que se cumplan ambas, por lo que queda:
P(N(2) > 8)
P(N(2) ≥3) = 1 −P(N(2) ≤8)
1 −P(N(2) ≤2) = 1 −P8
i=0 P(N(2) = i)
1 −P2
j=0 P(N(2) = j)
Reemplazando las probabilidades se obtiene:
1 −P8
i=0
(2λ)i · e−2λ
i!
1 −P2
i=0
(2λ)i · e−2λ
i!
iii) (4 puntos) Considere que durante los 4 primeros d´ıas, se adoptaron 10 perritos. Calcule el n´umero
esperado de perritos que se adoptaron el primer d´ıa.
Soluci´on:
El n´umero esperado de perritos que se adoptaron en el primer d´ıa, corresponde a la esperanza en 1
periodo, es decir:
E[Np(1)] = λp

iv) (4 puntos) Si lamentablemente durante los primeros n d´ıas no hubo adopciones, ¿cu´al es el valor
esperado del tiempo hasta que ocurra la primera adopci´on, ya sea de un perrito o de un gatito?
Soluci´on:
Por la propiedad de p´erdida de memoria, sabemos que no afecta lo que haya ocurrido en el pasado,
por lo que nos piden es simplemente la esperanza de que ocurra el pr´oximo evento, es decir:
E[T1] = 1
λ
con λ = λp + λg
v) (6 puntos) Obtenga una expresi´on para la funci´on de densidad del momento de la primera adopci´on
(perro o gato), si se sabe que en los primeros t d´ıas hubo dos adopciones.
Soluci´on:
Se puede expresar como la siguiente probabilidad condicional:
P(S1 ≤x|N(2) = 2) = P(N(x) ≥1|N(2) = 2)
Ocupando la definici´on de probabilidad condicional y reescribiendo los intervalos se obtiene:
2
X
i=1
P(N(x) = i) · P(N(t −x) = 2 −i)
P(N(t) = 2)
=
2
X
i=1
(λx)i · e−(λx)
i!
· (λ(t −x))2−i · e−(λ(t−x))
(2 −i)!
·
2!
(λt)2 · e−λt
Sumando ambos t´erminos de la sumatoria y simplificando los t´erminos semejantes se obtiene que:
P(S1 ≤x|N(2) = 2) = 2x
t −x2
t2
Para encontrar la expresi´on de la funci´on de densidad, debemos derivar con respecto a x la probabil-
idad obtenida, es decir:
∂
∂x
2x
t −x2
t2

= 2
t −2x
t2
vi) (6 puntos) Sea D la variable aleatoria que representa el tiempo (en d´ıas) transcurrido desde la
primera adopci´on de un gatito y la primera adopci´on de un perrito. Calcule la probabilidad de que
dicha diferencia no sea mayor a x d´ıas.
Soluci´on:
D representa la diferencia entre los primeros eventos de Np(t) y Ng(t), es decir, la diferencia entre dos
distribuciones exponenciales. Definiremos a T como el tiempo entre eventos de adopci´on de gatos (T g
1 )
y Y como el tiempo entre eventos de adopci´on de perros (T p
1 ). Sabemos que ambas son distribuciones
exponenciales de par´ametros λg y λp respectivamente. Con esto, sabemos que la probabilidad pedida
es:
P(D ≤x) = P(T −Y ≤x)
Ocupando la definici´on de probabilidades totales:
Z x
0
P(T −Y ≤x|Y = y) · fy(y)dy =
Z x
0
P(T ≤x + y) · fy(y)dy
Ac´a se presenta 2 casos, ya que x + y puede ser negativo o positivo y la funci´on de distribuci´on
exponencial vale 0 para el caso negativo.
Si x ≥0:

Esta integral se puede separar en 2, para as´ı obtener 2 funciones de densidad exponenciales que se
puedan integrar f´acilmente:
Z x
0
λpe−λpydy −λpe−λgx
λg + λp
·
Z x
0
(λg + λp)e−(λg+λp)ydy
Ambas integrales corresponden a funciones de densidad exponenciales, por lo que se obtiene:
(1 −e−λpx) −λpe−λgx
λg + λp
· (1 −e−(λg+λp)x)
Desarrollando la expresi´on se obtiene:
1 −e−λpx + λpe(−2λgx−λpx) −λpe−λgx
λg + λp
Si x < 0:
Z |x|
0
P(T ≤x + y) · fy(y)dy = 0

