Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez R.
Primer Semestre 2023
Interrogaci´on 1
Tiempo total: 2 horas y 30 minutos
Problema 1 (20 puntos)
El due˜no de un exclusivo restaurant, que solo da servicio mediante reserva previa, sabe por sus a˜nos de experiencia que una
fracci´on q de los grupos de clientes que reservan una mesa finalmente no se presentan. Es por ello que usted decide aceptar
un m´aximo de 24 reservas diarias, a pesar de que solo dispone de 20 mesas (asuma que todas las mesas son id´enticas, que
los grupos siempre caben en una mesa y que siempre se agotan todas las reservas).
a) (3 puntos) Encuentre una expresi´on para la probabilidad de que en una jornada cualquiera exista una mesa disponible
para todos los pasajeros que se presenten.
b) (3 puntos) Suponga que el due˜no desea que en a lo m´as una fracci´on α de los d´ıas el restaurant quede con alguna
mesa vac´ıa. Encuentre una expresi´on que relacione α con el n´umero de reservas n que el due˜no debiese permitir.
Suponga ahora que el due˜no desea evaluar una nueva modalidad para afrontar la demanda. Esta consiste en no otorgar
reservas, sino dejar que los grupos de clientes lleguen libremente, y asignar una mesa a cada grupo en orden de llegada
durante un per´ıodo de 2 horas. Suponga que tanto la llegada de grupos de clientes como la recepci´on de estos comienza
a las 19:00 hrs. Adem´as, los grupos llegan seg´un un Proceso de Poisson de tasa λ grupos/hora. Notar que podr´ıan seguir
llegando grupos despu´es de las 2 horas, pero estos no ser´an recepcionados, por lo que asumimos se pierden.
c) (3 puntos) Si se sabe que en un determinado d´ıa el restaurant no se llen´o, ¿cu´al es la probabilidad de que al menos
haya alcanzado la mitad de su capacidad durante la primera media hora?
d) (2 puntos) Si se sabe que durante la primera media hora se ocup´o una sola mesa. En promedio ¿cu´antas mesas
adicionales ver´a ese grupo ocuparse?
e) (2 puntos) Encuentre una expresi´on para la probabilidad de que entre las 20:00 y las 21:00 lleguen r grupos si se
sabe que entre las 19:30 y las 20:15 llegaron m.
Adicional a la nueva modalidad en evaluaci´on, el due˜no del restaurante estima que cada grupo de clientes est´a compuesto
por i personas (i ∈{2, 3, 4, 5}) con probabilidad pi (donde
5
X
i=2
pi = 1). Sin embargo, se entera que existe un reglamento
que no permite m´as de 50 personas en el recinto.
f) (4 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que al cabo de una hora haya a lo m´as 4 personas sentadas en el restaurant?
g) (3 puntos) Si p2 = p3 = 2/5 y p4 = p5 = 1/10 ¿Cu´al debiese ser la m´ınima tasa de llegada λ para que en valor
esperado la norma de capacidad m´axima se infrinja?

Problema 2 (22 puntos)
a) (2 puntos) Sea X una variable aleatoria que representa el n´umero obtenido al tirar un dado com´un. Calcule V ar(X).
Sea X una variable aleatoria discreta que solo puede tomar valores no negativos. Adem´as, se sabe que existe un n´umero
real 0 < α < 1 para el que se cumple
P(X = n) = α · P(X = n −1)
Hint: recuerde que
∞
X
n=0
αn =
1
1 −α
b) (3 puntos) Encuentre la funci´on de densidad de probabilidad de X.
c) (3 puntos) Determine la probabilidad de que X tome un valor impar.
Considere el nacimiento de hombres y mujeres en un centro de salud durante 2023, representado por los procesos de Poisson
{H(t), t ≥0} de tasa λh nacimientos por d´ıa, y {M(t), t ≥0} de tasa λm nacimientos por d´ıa, respectivamente. Ambos
procesos son independientes entre s´ı y con t medido en d´ıas.
d) (4 puntos) Se definen los siguientes eventos:
i) El primer nacimiento del a˜no ocurre despu´es del n-´esimo d´ıa
ii) El primer bebe nacido es mujer
¿Son estos dos eventos independientes? Argumente su respuesta en base a un desarrollo apropiado.
e) (3 puntos) ¿Cu´al es el valor esperado del tiempo hasta el nacimiento del primer bebe, independiente de su g´enero,
si se sabe que en los primeros n d´ıas no hubo nacimientos?
f) (3 puntos) Calcule la probabilidad de que la octava mujer haya nacido entre el quinto y el s´eptimo d´ıa, si se sabe
que durante enero nacieron 35 mujeres en total.
g) (4 puntos) Encuentre una expresi´on para la distribuci´on acumulada de la variable aleatoria que representa la difer-
encia entre el momento del nacimiento del primer hombre y el momento del nacimiento de la primera mujer
(Hint: n´otese que el primer beb´e podr´ıa ser hombre o mujer).
Problema 3 (18 puntos)
A una agencia de turismo llegan veraneantes seg´un un proceso de Poisson de tasa λ personas por hora y esperan que inicie
un tour de manera ordenada y seg´un su orden de llegada. Los tours inician cada una hora y pueden ser de dos tipos: tours
largos o tour cortos. La probabilidad de que el siguiente tour sea largo es pl, mientras que ser´a corto con probabilidad pc,
donde pl + pc = 1. Los tours largos tienen una duraci´on de Tl horas, mientras que los tours cortos tienen una duraci´on que
distribuye exponencial de tasa 1/β (tours/hora). Ambos tipos de tour aceptan un m´aximo de K personas y suponga que
en caso de haber M turistas esperando en la agencia no puede ingresar nadie m´as (M >> K).
Los tours largos son m´as apetecidos que los cortos, de modo que cada vez que inicia un tour largo, todas las personas
intentan sumarse.
Por otro lado, en el caso de un tour corto cada persona en la fila de espera querr´a participar con
probabilidad q, la cual es independiente de la decisi´on de los dem´as y de cu´anto tiempo lleva esperando.
a) (14 puntos) Modele el n´umero de veraneantes que hay en la agencia justo antes de la salida de un tour como
una Cadena de Markov en Tiempo Discreto.
Ponga atenci´on a los distintos casos que pueden ocurrir.
Escriba
expl´ıcitamente las probabilidades de transici´on para cualquier par de estados.
b) (4 puntos) Si un turista llega a la agencia cuando hay menos de K personas, ¿cu´al es el tiempo esperado hasta
terminar el tour?

Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez
Primer Semestre 2023
Interrogaci´on 1 (Pauta)
Problema 1
a) La probabilidad de que exista una mesa disponible para todos quienes se presenten es igual a la proba-
bilidad de que no se presenten m´as de 20 grupos de clientes. Si llamamos q a la fracci´on de grupos que no
se presentan, entonces la probabilidad de que un grupo se presente es (1 −q), y la probabilidad de que no
se presente es q. Por lo tanto, la probabilidad de que no se presenten m´as de 20 grupos es:
P(X ≤20) =
20
X
i=0
24
i

(1 −q)iq(24−i)
b)
Como queremos que a lo m´as una fracci´on α de los d´ıas el restaurante quede con alguna mesa vac´ıa, entonces
debemos encontrar el valor n que satisface esta condici´on:
P(X ≤19) = 1 −P(X ≥20) ≤α
P(X ≤19) =
19
X
i=0
n
i

(1 −q)iq(n−i) ≤α
c)Los grupos llegan seg´un un Proceso Poisson, entonces sea N un proceso de conteo (N(t), t > 0).
Si
sabemos que el restaurante no se llen´o, entonces el n´umero total de grupos de clientes que llegaron durante
las dos horas fue menor o igual a 19. La llegada de grupos de clientes sigue un proceso de Poisson con
tasa λ grupos/hora, por lo que durante las dos horas se espera que lleguen en promedio 2λ grupos. La
probabilidad de que al menos haya alcanzado la mitad de su capacidad durante la primera media hora es la
probabilidad de que lleguen al menos 10 grupos en la primera media hora, dado que llegaron menos o igual
que 19 grupos en las dos horas. Esta probabilidad se puede calcular usando la distribuci´on de Poisson:
P(N(1/2) ≥10|N(2) ≤19) = 1 −P(N(1/2) < 10|N(2) ≤19) = 1 −
9
X
i=0
19
X
j=i
j
i

(1
4)i(1 −1
4)(j−i)
d) Como sabemos que en la primera media hora solo se ocup´o una mesa, el tiempo en el que esa mesa se
ocup´o sigue una distribuci´on Uniforme entre 0 y 1/2. As´ı el tiempo esperado del momento de llegada es
1/2
2 . Luego, en promedio, el grupo ver´a ocuparse E[N(7/4)] = 7
4λ
e) Una expresi´on es la siguiente:
P(N(2) −N(1) = r, N(5/4) −N(1/2) = m)
P(N(5/4) −N(1/2) = m)
Pmin(m,r)
i=0
P(N(1) −N(1/2) = m −i, N(5/4) −N(1) = i, N(2) −N(5/4) = r −i)
P(N(5/4) −N(1/2) = m)

Pmin(m,r)
i=0
P(N(1/2) = m −i) · P(N(1/4) = i) · P(N(3/4) = r −i)
P(N(3/4) = m)
f) Dado que los grupos de clientes llegan seg´un un proceso de Poisson de tasa λ grupos/hora, y cada grupo
est´a compuesto por i personas con probabilidad pi, podemos modelar el n´umero total de personas en el
restaurante como una distribuci´on de Poisson compuesta:
Sea (X(t), t > 0) el proceso que cuenta personas en cada grupo que llega al restaurant, e Yi es la cantidad
de personas por grupo:
X(t) =
N(t)
X
i=1
Yi
Desarrollando:
P(X(1) ≤4) =
2
X
n=0
P(X(1) ≤4|N(1) = n) · P(N(1) = n)
=
2
X
n=0
P(
n
X
i=1
P(X(1) ≤4|N(1) = n) · P(N(1) = n)
=
2
X
n=0
P(
n
X
i=1
Yi ≤4) · P(N(1) = n)
= 1 · P(N(1) = 0) + P(Y1 ≤4) · P(N(1) = 1) + P(Y1 + Y2 ≤4) · P(N(1) = 2)
= e−λ + (p2 + p3 + p4)λe−λ
1!
+ p2
2
λ2eλ
2!
g) En este caso, la capacidad m´axima permitida es de 50 personas. Por lo tanto, si el valor esperado de
la cantidad de personas sentadas en el restaurante es mayor que 50, entonces se infringir´a la norma de
capacidad m´axima. Ocupando la misma notaci´on que en f), tenemos que:
E(X(t)) = E(Yi) · E(N(t))
E(X(2)) = E(Yi) · E(N(2))
E(X(2)) = (2p2 + 3p3 + 4p4 + 5p5) · 2λ
Queremos que E(X(2)) > 50:
(2p2 + 3p3 + 4p4 + 5p5) · 2λ > 50
(22
5 + 32
5 + 4 1
10 + 5 1
10) · 2λ > 50
λ > 500
58 = 8.62 grupos/hora
Problema 2
a) X es una varaible aleatoria que representa el n´umero obtenido al tirar un dado com´un. La funci´on de
probabilidad esta dado por:
P(X = x) =



















1/6
si x = 1
1/6
si x = 2
1/6
si x = 3
1/6
si x = 4
1/6
si x = 5
1/6
si x = 6

Calculamos la Esperanza de X:
E[X] = 1
6(1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6) = 3, 5
Finalmente se calcula la varianza de X:
Opci´on 1
V ar(X) = 1
6
6P
i=1
(xi −E(X))2
V ar(X) = 1
6
6P
i=1
(xi −3.5)2
V ar(X) = 35
12 = 2, 92
Opci´on 2
V ar(X) = E(X2) −E(X)2
V ar(X) = 1
6(12 + 22 + 32 + 42 + 52 + 62) −(3, 5)2
V ar(X) = 2, 92
b) La suma de todas las probabilidades de una funci´on de densidad tiene que ser igual 1. Primero encon-
tramos una expresi´on para determinar todas las probabilidades de X.
P(X = 1) = αP(x = 0)
x = 1
P(X = 2) = αP(x = 1) = α2P(x = 0)
x = 2
P(X = 3) = αP(x = 2) = α3P(x = 0)
x = 3
P(X = 4) = αP(x = 3) = α4P(x = 0)
x = 4
.
.
.
P(X = n) = αnP(X = 0)
x = n
Obtuvimos la expresi´on de las probabilidades de X. Ahora se realiza una sumatoria y se iguala a 1, ocu-
pamos el hint para la serie geometrica para hallar el valor de P(X = 0):
∞
P
n=0
P(X = n) = 1
∞
P
n=0
αnP(X = 0) = 1
1
1−αP(X = 0) = 1
P(X = 0) = 1 −α

Finalmente la funci´on de densidad de X es:
P(X = n) = αn(1 −α)
c) Queremos que x tome valores impares, para luego sumar todas las probabilidades que se est´a pidiendo
en el enunciado. Matem´aticamente queda expresado como:
P(X = 1) + P(X = 3) + P(X = 5) + ... + P(X = 2i + 1)
Reemplazamos esos valores en la funci´on de densidad de X:
α(1 −α) + α3(1 −α) + α5(1 −α) + ... + α2n+1(1 −α)
α(1 −α)[1 + α2 + α4 + ... + α2n]
Quedar´ıa una ser´ıe geometrica, muy similar a la del hint, pero de raz´on α2:
∞
P
n=0
α2n =
1
1 −α2
Finalmente reemplazando:
α(1 −α)
1
1−α2
P(X = 2i + 1) =
α
1 + α
i ∈0, 1, 2, ..
d) Definimos el evento A como el primer nacimiento del a˜no ocurre despu´es del n-´esimo d´ıa y definimos el
evento B como el primer bebe nacido es mujer. Para que sean estos dos eventos independientes tiene que
cumplir que:
P(A ∩B) = P(A) · P(B)
Buscamos P(A), para el primer nacimiento puede ser hombre o mujer. Definimos {N(t), t > 0} un proceso
Poisson de nacimientos de bebes con tasa λh + λm nacimientos por d´ıa, entonces la probabilidad de que
ocurra un nacimineto despu´es del d´ıa n, est´a dado por:
P(A) = P(N(n) = 0)
= (n(λh + λm))0 · e−n(λh+λm)
0!
= e−n(λh+λm)
Para la probabilidad de que el primer nacimiento sea mujer esta condicionado con los nacimientos de los
hombres, Debe cumplir que Tm < Th, donde Th y Tm sean los tiempos que de hombres y mujeres hasta su
primer nacimineto respectivamente.
P(B) = P(Tm < Th)
=
Z ∞
0
P(Tm < Th | Th = t) · fTh(t)dt
=
Z ∞
0
P(Tm < t) · fTh(t)dt
=
Z ∞
0
P(1 −e−λmt) · λhe−λhtdt

=
Z ∞
0
λhe−λhtdt −λh
Z ∞
0
e−t(λm+λh)dt
= 1 −λh

−1
λm + λh
e−t(λm+λh)

|∞
0
= 1 −
λh
λm + λh
=
λm
λm + λh
Finalmente, buscamos P(A ∩B), es decir, que el primer beb´e sea mujer y que nazca despu´es del n-´esimo
d´ıa,llamaremos t al d´ıa n, esto se expresa de la siguiente forma:
P(A ∩B) = P(n < Tm < Th)
=
Z ∞
0
P(n < Tm < Th | Th = t) · fTh(t)dt
=
Z ∞
n
P(n < Tm < Th | Th = t) · λhe−λhtdt
=
Z ∞
n
Z t
n
λme−λmsds

λhe−λhtdt
=
Z ∞
n
 e−λmn −e−λmt
λhe−λhtdt
= e−nλm
Z ∞
n
λhe−λhtdt −
λh
λm + λh
Z ∞
n
(λh + λm)e−t(λh+λm)dt
= e−n(λh+λm) −

λh
λm + λh

e−n(λh+λm)
= e−n(λh+λm)

1 −
λh
λm + λh

= e−n(λh+λm)

λm
λm + λh

Ahora, s´ı reemplazamos los valores que calculamos podemos notar que:
P(A ∩B) = P(A) · P(B)
e−n(λh+λm)

λm
λm + λh

= e−n(λh+λm) ·
λm
λm + λh
Como ambas expresiones son iguales, podemos decir que si el primer nacimineto ocurre despu´es del n-
´esmimo d´ıa no afecta la probabilidad del que el primer beb´e sea mujer. Por lo que se trata de dos eventos
independientes.
e) {N(t), t > 0} nacimiento de bebes ( hombres y mujeres) por d´ıa con tasa λh + λm
En un proceso Poisson los tiempos pueden distribuir exponencial con la misma tasa. Para este problema
los tiempos entre eventos distribuye exponencial con tasa λh + λm y esta condicionado a que han pasado
n d´ıas. Por la carencia de memoria que tiene esta distribuci´on no importa cu´anto tiempo haya pasado, la
distribuci´on seguir´a siendo la misma.
T1: Tiempo del primer nacimiento ∼Exp(λh + λm)
Entonces el tiempo promedio para que nazca el primer beb´e dado que han pasado n d´ıas, estar´a dado por:

E[T1 | T1 > n] =
1
λh + λm
+ n
f) Se quiere que la octava persona (S8) nazca entre el quinto y s´eptimo dado que durante el mes hayan
nacido 35 personas. Esto se puede escribir de la siguiente forma.
P(5 ≤S8 ≤7 | M(31) = 35)
Por probabilidad condicional esto implica que:
5 < S8 =⇒M(5) < 8 = M(5) ≤7
S8 ≤7 =⇒M(7) ≥8
La expresi´on se puede volver a escribir de la siguiente forma:
P(M(5) ≤7, M(7) ≥8 | M(31) = 35)
Desarrollando con la definici´on de probabilidad condicional.
P(M(5) ≤7, M(7) ≥8 | M(31) = 35) = P(M(5) ≤7, M(7) ≥8, M(31) = 35)
P(M(31) = 35)
=
7
X
i=0
35−i
X
j=8−i
P(M(31) −M(7) = 35 −i −j, M(7) −M(5) = j, M(5) = i)
P(M(31) = 35)
=
7
X
i=0
35−i
X
j=8−i
P(M(31) −M(7) = 35 −i −j) · P(M(7) −M(5) = j) · P(M(5) = i)
P(M(31) = 35)
=
7
X
i=0
35−i
X
j=8−i
P(M(24) = 35 −i −j) · P(M(2) = j) · P(M(5) = i)
P(M(31) = 35)
=
7
X
i=0
35−i
X
j=8−i
(24λm)35−i−j · e−24λm
(35 −i −j)!
· (2λm)j · e−2λm
j!
· (5λm)i · e−5λm · 35!
i! · (31λm)35 · e−31λm
g) Definimos Z como la variable aleatoria de la diferencia de entre el momento del nacimiento del primer
hombre y el momento del nacimiento de la primera mujer. X ser´a la variable aleatoria del momento del
nacimiento del primer hombre e Y ser´a la variable aleatoria del nacimiento de la primera mujer.
Z = X - Y
Buscamos la distribuci´on acumulada de Z
P(Z ≤z) = P(X −Y ≤z)
=
Z ∞
0
P(X ≤z + y | Y = y) · fY (y)dy
Ac´a se presenta 2 casos, ya que z + y puede ser negativo o positivo y la funci´on de distribuci´on exponencial
vale 0 para el caso negativo.
Si z ≥0:

Z ∞
0
P(X ≤z + y | Y = y) · fY (y)dy =
Z ∞
0
(1 −e−λh(z+y)) · λme−λmydy
=
Z ∞
0
λme−λmy −λme−λhze−λh(λh+λm)dy
= 1 −λme−λhz ·
1
λh + λm
Si z < 0:
Z ∞
0
P(X ≤z + y | Y = y) · fY (y)dy =
Z |z|
0
P(X ≤z + y | Y = y) · fY (y)dy +
Z ∞
|z|
P(X ≤z + y | Y = y) · fY (y)dy
=
Z ∞
|z|
P(X ≤z + y | Y = y) · fY (y)dy
=
Z ∞
|z|
(1 −e−λh(z+y)) · λme−λmydy
=
Z ∞
|z|
λme−λmy −λme−λhze−λh(λh+λm)dy
= e−λm|z| −
λm
λm + λh
e−(λm+λh)|z|e−λhz
= e−λm|z| −
λm
λm + λh
e−λm|z|
= e−λm|z|(1 −
λm
λm + λh
)
= e−λm|z|(
λh
λm + λh
)
Problema 3
a) Existen dos fuentes de incertidumbre, dado estado i:
(a) cu´antos pasajeros suben.
(b) cu´antos llegan hasta el pr´oximo tour.
Los estados exisistentes van de {0, ..., M}, una ´unica clase recurrente positva aperi´odica.
Pij =
i
X
k=k∗
(Pij | suben k) · P(suben k)
Con k∗= max{0, (i −j)}, pues si me voy a un estado m´as peque˜no, la cantidad de personas que inici´o el
tour es, al menos i −j (si no lleg´o nadie durante la proxima hora). Si subieron m´as de i −j, deben llegar
m´as para complementar y llegar al estado j.
Sea N la variable aleatoria que representa el n´umero de personas que inicia el tour.
(a) Si hay i personas en la fila y el tour es largo, suben N = min{K, i}.
(b) si hay i personas y el tour es corto, la probabilidad de que suban es:

Si i ≤K:
P(N = k) =
 i
k

qk(1 −q)i−k si k ≤i
Si i > K:
P(N = k) =
( i
k

qk(1 −q)i−k
si k < K
Pi
n=K
  i
n

qn(1 −q)i−n
si k = K
Luego, la probabilidad de que N = k para un tour cualquiera es:
P(N = k) =









 i
k

qk(1 −q)i−k · pc
si k < i ≤K
Solo ocurre si el tour es corto (no todos comienzan)
qk · pc + pl
si k = i ≤K
Puede ocurrir para ambos tour
 i
k

qk(1 −q)i−k · pc
si k < K < i
Solo ocurre si el tour es corto. (no todos comienzan)
pc · Pi
n=K
  i
n

qn(1 −q)i−n + pl
si k = K < i
Puede ocurrir para ambos tour
Teniendo los P(N = k) en un caso gen´erico, calculamos los (Pij | N = k).
Si N = k, quedan solo i −k en la fila. As´ı, para completar las j personas necesitamos que en el transcurso
de la siguiente hora lleguen j −i + k (o m´as cuando j = M).
(Pij | N = k) =







λj−i+ke−λ
(j −i + k)!
si j < M
P∞
n=i−j+k
λne−λ
n!
si j = M
Finalmente (Pij | N = k)P(N = k) sera igual a:
Si j = M:
• Si k < i ≤K, en caso de tour corto
∞
X
n=i−j+k
λne−λ
n!
·
i
k

qk(1 −q)i−k · pc
• Si k = i ≤K
∞
X
n=i−j+k
λne−λ
n!
· (qk · pc + pl)
• Si k < K < i, en caso de tour corto
∞
X
n=i−j+k
λne−λ
n!
·
i
k

qk(1 −q)i−k · pc
• k = K < i
∞
X
n=i−j+k
λne−λ
n!
· (pc ·
i
X
n=K
i
n

qn(1 −q)i−n + pl)
Si j < M
• Si k < i ≤K, en caso de tour corto
λj−i+ke−λ
(j −i + k)! ·
i
k

qk(1 −q)i−k · pc
• Si k = i ≤K
λj−i+ke−λ
(j −i + k)! · (qk · pc + pl)

• Si k < K < i, en caso de tour corto
λj−i+ke−λ
(j −i + k)! ·
i
k

qk(1 −q)i−k · pc
• k = K < i
λj−i+ke−λ
(j −i + k)! · (pc ·
i
X
n=K
i
n

qn(1 −q)i−n + pl)
b)
Si un turista llega a la agencia cuando hay menos de K turistas en la fila, siempre podr´a tomar el pr´oximo
tour. El tiempo que pasa desde que inicia el tour hasta que este termina es:
E(Tt) = Tlpl + βpcq + (1 + E(Tt))(1 −q)
E(Tt) = Tlpl + βpcq + 1 −q + E(Tt) −E(Tt)q
E(Tt) = Tlpl + βpcq + 1 −q
q
El momento de llegada a la fila es Uniforme[0,1], por lo que en promedio deber´a esperar 1
2 hora hasta que
comience el tour. As´ı:
E(T) = 1
2 + E(Tt) = 1
2 + Tlpl + βpcq + 1 −q
q

