Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez R.
Segundo Semestre 2023
Interrogaci´on 2
Problema 1 (20 puntos)
a) (2 puntos) En el contexto de Cadenas de Markov en Tiempo Discreto, explique de manera clara y concisa a qu´e
corresponde la ecuaci´on π = π · P y cu´al es su interpretaci´on.
b) Considere la siguiente variante del problema cl´asico de inventario con pol´ıtica (s, S) discutido en clases.
Suponga una tienda que comercializa un ´unico producto y abre de lunes a viernes. El nivel de inventario se revisa el
viernes luego de la hora de cierre y en caso de haber menos de s unidades, se encarga la diferencia para completar S.
Estas unidades est´an disponibles el lunes a primera hora. La cantidad de clientes que llegan una semana cualquiera con
intenciones de comprar este producto es una variable aleatoria discreta i.i.d. entre semanas. Sea αk la probabilidad
que lleguen k clientes. La probabilidad que lleguen m´as de S clientes es nula y si un cliente llega a la tienda y no hay
producto esa venta se pierde, en caso contrario, con certeza, compra una unidad.
i) (4 puntos) Modele el n´umero de unidades en inventario al final de la semana como una Cadena de Markov
en Tiempo Discreto. Especifique claramente los estados y las probabilidades de transici´on.
ii) (2 puntos) Justifique por qu´e la cadena del punto anterior admite probabilidades estacionarias. Expliqu´e qu´e
condiciones deber´ıan cumplirse para que esto suceda.
Asumiendo conocido el vector π:
iii) (4 puntos) Entregue una expresi´on para el n´umero esperado de ventas en una semana en el largo plazo.
iv) (4 puntos) Entregue una expresi´on para el n´umero esperado de ventas perdidas en una semana en el largo
plazo.
v) (4 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de realizar un pedido para reponer stock en una semana cualquiera en el
largo plazo?
Problema 2 (20 puntos)
Considere el siguiente experimento. Usted lanza una moneda desbalanceada (P(cara)=p) m´ultiples veces de forma inde-
pendiente y desea encontrar el valor esperado del n´umero de lanzamientos requeridos para obtener el patr´on de resultados
Cara-Sello-Sello-Cara (CSSC). Teniendo este objetivo en cuenta:
a) (5 puntos) Modele el problema como una CMTD: indique los estados, las probabilidades de transici´on y clasifique
los estados de la cadena.
b) (5 puntos) Suponga que p = 0.6. Obtenga el valor esperado del n´umero de lanzamientos requeridos para obtener el
patr´on de resultados CSSC.
c) (5 puntos) Suponga que p = 0.6.
Calcule la probabilidad de obtener el patr´on CSSC por primera vez al 5to
lanzamiento.
d) (5 puntos) ¿Qu´e condici´on debiese cumplir p para que la probabilidad de obtener el patr´on CSSC por primera vez
al 5to lanzamiento se maximice?¿Cu´anto vale dicha probabilidad m´axima?

Problema 3 (20 puntos)
En un laboratorio existe un sofisticado equipo electr´onico con 2 componentes, que llamaremos A y B, y que pueden estar
encendidas (ON) o apagadas (OFF). Para que este equipo funcione correctamente es necesario que una y solo una de las
componentes se encuentre encendida (si se encienden ambas se produce un alza de voltaje que destruye el equipo, mientras
que si ambas est´an apagadas el sistema suspende sus actividades). El comportamiento de encendido y apagado es aleatorio
e independiente para ambas componentes, pudiendo cambiar al comienzo de cada d´ıa. Las probabilidades de transici´on
entre estos estados para ambas componentes se muestran a continuaci´on:
Componente A
Componente B
ON
OFF
ON
0.4
0.6
OFF
0.6
0.4
ON
OFF
ON
0.3
0.7
OFF
0.7
0.3
a) (4 puntos) Modele el estado del equipo como una Cadena de Markov en tiempo discreto. Determine si existen
probabilidades estacionarias y escriba la matriz de probabilidades de transici´on.
b) (4 puntos) Si la componente A est´a actualmente en ON y la componente B en OFF, ¿Cu´al ser´a la duraci´on esperada
del equipo antes de fallar?
Suponga ahora que cada vez que el equipo deja de funcionar porque ambas componentes se encuentran encendidas se
incurre en un costo de $C porque hay que realizar reparaciones mayores producto del alza de voltaje. Estas reparaciones
demoran exactamente dos d´ıas (el d´ıa en que falla y uno adicional), luego de los cuales la m´aquina comenzar´a a operar con
la componente A en ON y la B en OFF. Sin embargo, si el equipo ha dejado de funcionar porque ambas componentes est´an
en OFF el encargado del laboratorio al inicio del d´ıa siguiente interviene y pone en ON a la componente A, incurriendo en
un costo $k con k < C asociados a no tener el equipo funcionando un d´ıa.
c) (4 puntos) Modele la nueva situaci´on como una cadena de Markov en tiempo discreto. Identifique y describa los
estados. Luego determine las probabilidades de transici´on.
d) (4 puntos) ¿Cu´al es la fracci´on del tiempo en el largo plazo que la m´aquina no estar´a operativa?
e) (4 puntos) ¿Cu´al es el costo promedio diario en el largo plazo de mantener el equipo operando?

Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez
Segundo Semestre 2023
Pauta I2
Problema 1
a) La ecuaci´on π = π · P expresa que el vector de probabilidad estacionaria π es igual al producto de π
por la matriz de transici´on P. Esto significa que cuando la cadena de Markov alcanza un estado de
equilibrio a largo plazo, las probabilidades de estar en cada estado no cambian con el tiempo.
b)
i) Los estados para este problema es:
Ω= {0, 1, 2, ..., s, ..., S}
El modelo para este problema de inventario es el siguiente:
• Xn : Representa el inventario al final de la semana n
• Dn : Representa la demanda de la semana n
Xn+1 =
(
max(Xn −Dn+1, 0)
si Xn ≥s
max(S −Dn+1, 0)
si Xn < s
Las probabilidades de transici´on est´an dado de la siguiente manera:
Pij =









αS−j
si s < i
0
si i ≥s y j > i
αi−j
si i ≥s y 1 ≤j ≤i
PS
k=i αk
si i ≥s y j = 0
ii) Para este problema existe distribuci´on estacionaria siempre y cuando αk > 0 ya que:
• La cadena tiene un n´umero finito de estados
• La cadena es irreductible (una sola clase recurrente)
• La cadena es aperi´odica (al menos un loop en el mismo estado)
Debe ser αk > 0 debido a que si se tiene (s, S) = (2, 6) y α2 = 1 y αk = 0 para todo k la cadena
ser´a peri´odica
iii) Si el inventario fue i y en la semana siguiente llegan k clientes, se vende k si i < s, o se vende
min{i, k} si i ≥s
E[ventas] =
S
X
k=0
αk


s−1
X
j=0
πi · k +
S
X
i=s
πi · min{i, k}


iv) Si inventario fue i y en la semana siguiente llegan k clientes, se pierden k −j ventas si i ≤s y
k > j. En cualquier otro caso, no se pierden.
E[ventaperdida] =
S−1
X
j=s
S
X
k=i+1
αkπi(k −i)
v) Para reponer el inventario basta que hayan menos de s productos, por lo que la probabilidad es
de:
s−1
X
i=0
πi

Problema 2
a) Consideramos la cadena con estados S = {I, C, CS, CSS, CSSC} y probabilidades de transici´on
dadas por la matriz P.
Se considera el nodo de inicio auxiliar I para comenzar la cadena. Si se obtiene C, se avanza al
siguiente estado y si no, se permanece en el nodo de inicio. Una vez en el nodo C, si nuevamente sale
C, se permanece en el nodo, y si no, se avanza al nodo CS. Si se obtiene S en el nodo CS, se avanza
al nodo CSS, y si no, se vuelve al nodo C. Finalmente, si se obtiene C en el nodo CSS, se avanza
al nodo CSSC qued´andose en el nodo con probabilidad 1, y si no, se vuelve al nodo I.
En el siguiente grafo se puede visualizae la cadena de Markov con sus respectivas probabilidades de
transici´on:
I
C
CS
CSS
CSSC
p
1 −p
1 −p
p
p
1 −p
1 −p
p
1
Clases:
• Conjunto de estados {I, C, CS, CSS} es transiente aperi´odico.
• {CSSC} es recurrente positivo aperi´odico.
b) Se nos pide E[T(I, CSSC)]
Sabemos que E[T(i, j)] = 1 + P
l̸=j PilE[T(l, j)], por lo tanto:
A := E[T(I, CSSC)] = 1 + PI,IE[T(I, CSSC)] + PI,CE[T(C, CSSC)]
= 1 + 0.4E[T(I, CSSC)] + 0.6E[T(C, CSSC)]
B := E[T(C, CSSC)] = 1 + PC,CE[T(C, CSSC)] + PC,CSE[T(CS, CSSC)]
= 1 + 0.6E[T(C, CSSC)] + 0.4E[T(CS, CSSC)]
C := E[T(CS, CSSC)] = 1 + PCS,CE[T(C, CSSC)] + PCS,CSSE[T(CSS, CSSC)]
= 1 + 0.6E[T(C, CSSC)] + 0.4E[T(CSS, CSSC)]
D := E[T(CSS, CSSC)] = 1 + PCSS,IE[T(I, CSSC)]
= 1 + 0.4E[T(I, CSSC)]
Nos queda el siguiente sistema de ecuaciones:
A = 1 + 0.4A + 0.6B
(1)
B = 1 + 0.6B + 0.4C
(2)
C = 1 + 0.6B + 0.4D
(3)
D = 1 + 0.4A
(4)
Con (1) y (4) podemos determinar que D = 5
3 + 2
5B.
Reemplazamos en (3) obteniendo que C = 5
3 + 19
25B.
Finalmente reemplazamos en (2) obteniendo que B = 625
36 ≈17.3611.
Por lo tanto, A = E[T(I, CSSC)] ≈19.0278.
c) Queremos calcular F5(I, CSSC), es decir, la probabilidad de que la cadena pase por el estado CSSC
por primera vez en el quinto paso, dado que parti´o en I.
Al observar los nodos de la cadena, podemos ver que la ´unica forma de llegar a CSSC en el quinto
paso es:

• I →I →C →CS →CSS →CSSC
• I →C →C →CS →CSS →CSSC
Luego:
• P1 = PI,IPI,CPC,CSPCS,CSSPCSS,CSSC = 0.4 · 0.6 · 0.4 · 0.4 · 0.6 =
72
3125 ≈0.023
• P2 = PI,CPC,CPC,CSPCS,CSSPCSS,CSSC = 0.6 · 0.6 · 0.4 · 0.4 · 0.6 =
108
3125 ≈0.035
Por lo tanto, F5(I, CSSC) = P1 + P2 =
180
3125 ≈0.058.
d) Para esto calcularemos F5(I, CSSC) en funci´on de p.
•
P1 = (1 −p)p(1 −p)(1 −p)p = (p −p2)(1 −2p + p2)p
= p2 −3p3 + 3p4 −p5
•
P2 = p · p(1 −p)(1 −p)p = p2(1 −2p + p2)p
= p3 −2p4 + p5
Luego, F5(I, CSSC) = P1 + P2 = p2 −2p3 + p4.
Las condiciones de p para que F5(I, CSSC) se maximice:
d
dpF5(I, CSSC) = 2p −6p2 + 4p3 = 0
Luego determinamos el valor de p:
2p −6p2 + 4p3 = 0
2p(1 −3p + 2p2) = 0
2p(1 −p)(1 −2p) = 0
p = 0 ∨p = 1 ∨p = 1
2
Evaluamos en cada valor y nos damos cuenta que p = 1
2 maximiza F5(I, CSSC).
Luego F5(I, CSSC) = 1
4 −1
8 + 1
16 =
3
16 ≈0.1875.

Problema 3
a) Para esta cadena de Markov en tiempo discreto tiene dos parte que le vamos a llamar X = (A, B),
donde en A representa si est´a en ON u OFF, de la misma manera para B. El modelo representado
en grafos es el siguiente:
ON, ON
ON, OFF
OFF, OFF
OFF, ON
0.28
0.18
0.12
0.12
0.28
0.18
0.42
0.42
0.18
1
0.28
0.12
0.42
Los estados que se representan en este modelo son:
Ω= {(ON, ON), (ON, OFF), (OFF, ON), (OFF, OFF)}
La matriz de transici´on es la siguiente:






Estados
(ON, ON)
(ON, OFF)
(OFF, ON)
(OFF, OFF)
(ON, ON)
1
0
0
0
(ON, OFF)
0.4 · 0.7
0.4 · 0.3
0.6 · 0.7
0.6 · 0.3
(OFF, ON)
0.6 · 0.3
0.6 · 0.7
0.4 · 0.3
0.4 · 0.7
(OFF, OFF)
0.6 · 0.7
0.3 · 0.6
0.4 · 0.7
0.3 · 0.4






Finalmente, queda como:






Estados
(ON, ON)
(ON, OFF)
(OFF, ON)
(OFF, OFF)
(ON, ON)
1
0
0
0
(ON, OFF)
0.28
0.12
0.42
0.18
(OFF, ON)
0.18
0.42
0.12
0.28
(OFF, OFF)
0.42
0.18
0.28
0.12






Como hay una clase recurrente aperi´odica (ON, ON) y una clase transiente
(ON, OFF), (OFF, ON),(OFF, OFF) existe una ´unica distribuci´on estacionaria.
b) Para calcular la duraci´on esperada se ocupar´a E[T((ON, OFF), (ON, ON))]
Para simplificar la notaci´on del desarrollo,llamaremos los estados de la siguiente manera:

• (ON,ON) = 1
• (OFF,ON) = 2
• (ON,OFF) = 3
• (OFF,OFF) = 4
Sabemos que E[T(i, j)] = 1 + P
l̸=j PilE[T(l, j)], por lo tanto:
E(T((ON, OFF), (ON, ON))) = E(T(3, 1))
= 1 + P33E(T(3, 1)) + P34 E(T(4, 1))
|
{z
}
i
+P32 E(T(2, 1))
|
{z
}
ii
0.88E(T(3, 1)) = 1 + 0.18 E(T(4, 1))
|
{z
}
i
+0.42 E(T(2, 1))
|
{z
}
ii
i)E(T(4, 1)) = 1 + P44E(T(4, 1)) + P43E(T(3, 1)) + P42E(T(2, 1))
0.88E(T(4, 1)) = 1 + 0.18E(T(3, 1)) + 0.28E(T(2, 1))
ii)E(T(2, 1)) = 1 + P22E(T(2, 1)) + P23E(T(3, 1)) + P24E(T(4, 1))
0.88E(T(2, 1)) = 1 + 0.42E(T(3, 1)) + 0.28E(T(4, 1))
0.88E(T(3, 1)) = 1 + 0.18E(T(4, 1)) + 0.42E(T(2, 1))
0.88E(T(4, 1)) = 1 + 0.18E(T(3, 1)) + 0.28E(T(2, 1))
0.88E(T(2, 1)) = 1 + 0.42E(T(3, 1)) + 0.28E(T(4, 1))
Al resolver el sistema de ecuaciones para E(T(3, 1)), E(T(4, 1)) y E(T(2, 1)), los valores son los
siguientes:
E(T(3, 1) = 3.60
E(T(4, 1)) = 3.10
E(T(2, 1)) = 3.84
Por lo tanto el tiempo esperado hasta falle es:
E(T(3, 1)) = E(T((ON, OFF), (ON, ON))) = 3.60
c) Para esta situaci´on la cadena de Markov en tiempo discreto se representa de la siguiente manera:

ON, ON
ON, OFF
OFF, OFF
OFF, ON
R
0.28
0.18
0.12
0.12
0.28
0.18
0.42
0.42
1
1
1
Se agrega un nuevo estado llamado R. Como se menciona en el enunciado, cuando falla el dis-
positivo durante todo ese d´ıa estar´a destruido y el d´ıa siguiente se repara, lo cual se representa
con una R.
La matriz de transici´on para esta situaci´on es:








Estados
(ON, ON)
(ON, OFF)
(OFF, ON)
(OFF, OFF)
R
(ON, ON)
0
0
0
0
1
(ON, OFF)
0.28
0.12
0.42
0.18
0
(OFF, ON)
0.18
0.42
0.12
0.28
0
(OFF, OFF)
0
1
0
0
0
R
0
1
0
0
0








d) En esta nueva situaci´on exististe distribuci´on estacionaria debido a que:
• La cadena tiene un n´umero finito de estados
• La cadena es irreductible (una sola clase recurrente)
• La cadena es aperi´odica (al menos un loop en el mismo estado)
Entonces se puede puede sacar la proporci´on de tiempo que pertenecer´ıa cada estado en largo
plazo. Ocupamos la misma notaci´on que la primera parte para simplificar el desarrollo.
• (ON,ON) = 1
• (OFF,ON) = 2
• (ON,OFF) = 3
• (OFF,OFF) = 4
• (R) = 5
π1 = 0.18π2 + 0.28π3
π2 = 0.12π2 + 0.42π3
π3 = 0.42π2 + 0.12π3 + π4 + π5
π4 = 0.28π2 + 0.18π3
π5 = π1

1 = π1 + π2 + π3 + π4 + π5
Resolviendo el sistema de ecuaciones se obtiene los siguientes proporciones de tiempo en el largo
plazo:
π1 = π(ON,ON) = 0.145
π2 = π(OF F,ON) = 0.189
π3 = π(ON,OF F ) = 0.396
π4 = π(OF F,OF F ) = 0.124
π5 = πR = 0.145
Los estados en que la m´aquina no se encuentre operativa ser´a en (ON, ON), (OFF, OFF) y R
lo que basta sumar sus tiempos para determinar aquella fracci´on de tiempo:
π(ON,ON) + π(OF F,OF F ) + πR = 0.145 + 0.124 + 0.145 = 0.414
e) Ocupando las distribuciones estacionarias del inciso anterior.Sabemos que para mantener el
equipo operando se tiene que realizar un costo de C$ para dos d´ıas si el equipo falla, y si se
apaga el equipo el costo es de k$.
E[costo] = π(ON,ON) · C
 $
dia

· 1[dias] + π(OF F,OF F ) · k[ $
dia] · 1[dia]
E[costo] = 0.145 · C$ + 0.124 · k$
E[costo] = 0.145C$ + 0.124k$
El costo promedio diario para mantener la m´aquina en funcionamiento en el largo plazo es
0.145C$ + 0.154k$

