Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez R.
Primer Semestre 2023
Interrogaci´on 2
Tiempo total: 2 horas y 30 minutos
Algunas f´ormulas
⋄Series:
∞
P
k=0
ak =
1
1−a
y
∞
P
k=0
kak =
a
(1−a)2 , si |a| < 1.
⋄Ecuaci´on de Little:
L = λe · W
⋄Sistemas elementales de espera en estado estacionario:
M/M/1:
L =
ρ
1 −ρ
P0 = 1 −ρ
ρ = λ
µ
M/M/2:
L =
2 · ρ
1 −ρ2
P0 = 1 −ρ
1 + ρ
ρ =
λ
2 · µ
M/M/1/K:
L =
 
λ
µ
1 −λ
µ
! 


1 −

λ
µ
K
−K

λ
µ
K
+ K

λ
µ
K+1
1 −

λ
µ
K+1



M/G/1:
lim
n→∞E(Xn) = λE(S) +
λ2E(S2)
2(1 −λE(S))

Problema 1 (20 puntos)
a) (4 puntos) Considere una CMTD representada por el siguiente grafo
0
1
1 −a
a
b
1 −b
Pruebe que el estado 0 es recurrente. (Hint: demuestre que F(0, 0) =
∞
X
k=1
Fk(0, 0) = 1).
b) Argumente si las siguientes afirmaciones son verdaderas o falsas (2 puntos c/u):
i) En una CMTD finita el proceso podr´ıa comenzar en una clase A, luego visitar otra clase B y posteriormente
regresar a la clase A e iterar dentro de ella en el largo plazo.
ii) Sean i y j dos estados de una CMTD que se comunican. Si se sabe que j es peri´odico de per´ıodo 2, entonces se
cumple que F(i, i) = 1 y que Fk(i, i) > 0 para k par.
iv) En un sistema M/M/1 si la tasa de llegada es igual a la tasa de atenci´on, la longitud media de la cola ser´a 0.
c) (3 puntos) ¿Puede existir una CMTD con espacio de estados 0, 1, 2 que posea distribuci´on estacionaria pero no
distribuci´on l´ımite? Si es posible, entregue un ejemplo e indique c´omo se interpreta este resultado. Si no es posible
armar tal cadena, explique por qu´e.
d) (4 puntos) Considere un sistema M/M/5 en que la tasa de llegadas es λ y la tasa de atenci´on es µ. Si en un instante
hay dos clientes siendo atendidos, digamos, los clientes a y b, entregue una expresi´on para la probabilidad de que el
cliente a salga del sistema antes que b, y que tanto el tiempo de atenci´on de a como el de b sean mayores a 1
µ.
e) (3 puntos) Considere un sistema M/G/∞en que la llegada de clientes es a tasa λ > 0 y que los tiempos de atenci´on
tienen distribuci´on Uniforme en el intervalo [a, b], con 0 < a < b. Determine el valor de las medidas de desempe˜no Lq
y W para este sistema.
Problema 2 (20 puntos)
Parte 1
Una CMTD {Xn, n ≥0} tiene cuatro estados {A, B, C, D} y la siguiente matriz de probabilidades de transici´on:




A
B
C
D
A
0.2
0.5
0.3
0
B
0.3
0.3
0.2
0.2
C
0.8
0.2
0
0
D
0
0
0.5
0.5




Suponga que la distribuci´on del estado inicial est´a dada por f (0)T = (0.6 0.4 0 0).
a) (2 puntos) Determine P{X1 = A, X2 = B, X3 ̸= C}.
b) (4 puntos) ¿Qu´e evento tiene mayor probabilidad?
i) Visitar C por primera vez luego de 4 etapas.
ii) Que el sistema se encuentre en el estado D en la etapa 2.

Parte 2
Suponga que usted administra un foodtruck donde uno de los principales insumos es el aceite. En base a informaci´on
hist´orica se ha determinado que la demanda implica un consumo de aceite durante un per´ıodo de 3 d´ıas dado por
Demanda (litros)
0
1
2
3
Probabilidad
0.4
0.3
0.2
0.1
Suponga que su foodtruck se surte de aceite a primera hora cada 3 d´ıas, sin embargo, en cada entrega se recibe solo un
litro y siempre se utiliza el aceite m´as viejo disponible. Si en un determinado per´ıodo se requiere m´as aceite del que se
tiene, se hace un pedido de emergencia por la cantidad (litros) restantes a un costo C (m´as alto). Finalmente, el aceite es
descartado si en 12 d´ıas no ha sido utilizado.
Sea Xn el n´umero de litros en inventario justo despu´es de una entrega normal.
a) (4 puntos) Modele el sistema descrito como una CMTD. Defina los estados, clasif´ıquelos y calcule la matriz de
probabilidades de trancisi´on P. Argumente sobre la existencia de distribuci´on l´ımite o estacionaria en el largo plazo.
b) (4 puntos) Calcule la distribuci´on correspondiente en el largo plazo, si se sabe que en la etapa 0 se comienza con 1
o 2 litros de manera equiprobable.
c) (3 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que en el largo plazo sea necesario descartar un litro de aceite luego de un
per´ıodo de tres d´ıas?
d) (3 puntos) Encuentre una expresi´on para el costo esperado mensual (asuma mes de 30 d´ıas) producto de los pedidos
de emergencia.
Problema 3 (20 puntos)
Nuevamente despu´es de la pandemia, el sistema de salud se encuentra en una situaci´on cr´ıtica durante estas semanas
debido al alto n´umero de contagios de enfermedades respiratorias. Es por elllo que los centros de salud han debido generar
protocolos ante la masiva llegada de pacientes. Nuesto problema se enmarca en un centro asistencial en particular, el cual
cuenta con N profesionales, donde cada uno atiende un box.
Los pacientes llegan al centro m´edico de acuerdo a un proceso de Poisson a tasa λ pacientes/minuto, y esperan por su turno
en una cola ´unica. Debido a la compleja situaci´on, se ha decidido liberar la restricci´on de capacidad y permitir que la cola
crezca indefinidamente. Sin embargo, esto ha implicado que, si al llegar un paciente este se encuentra con una cola de k o
m´as personas, se colocar´a en la cola con probabilidad pk =
1
k+1.
Los profesionales m´as experimentados han logrado estipular que el tiempo de atenci´on en situaciones como esta distribuye
exponencial y toma en promedio 1/µ minutos. Adem´as, no depende del profesional ni del paciente atendido. Finalmente,
los pacientes en la cola comienzan a perder la paciencia y otros se dan cuenta que es contraproducente seguir esperando
ah´ı, debido a la amenaza de contraer un virus a´un m´as grave. Sin embargo, no quieren volver a su casa sin haber sido
atendidos, por lo que entran en una gran encrucijada que termina en la decisi´on de irse luego de un tiempo exponencialmente
distribuido de media 1/α minutos.
a) (6 puntos) Modele la situaci´on del centro de salud como una Cadena de Markov en Tiempo Continuo. Determine
los estados y presente mediante un grafo las tasas de transici´on instant´anea entre los estados relevantes.
b) (4 puntos) Suponiendo conocidas las probabilidades estacionarias y considerando un rango de 5 horas, ¿Cu´antos
clientes en promedio llegan al centro de salud y deciden ni siquiera intentar hacer la fila de espera?
El personal de salud se da cuenta que no est´an dando abasto y que su decisi´on de liberar la capacidad de la cola solo est´a
perjudicando a la poblaci´on, ya que muchos de ellos vienen a exponerse al fr´ıo y a otros contagios y terminan y´endose antes
de poder ser atendidos. Es por ello que deciden fijar un m´aximo de M pacientes en espera. Adem´as, cada vez que a la sala
de espera le falta un cupo para llenarse, inmediatamente sale el encargado del centro a hablar con los pacientes que van
llegando, lo que genera una mayor expectativa en ellos, qued´andose en espera con probabilidad qk = 1
k, lo que se mantiene
hasta que la sala de espera queda vac´ıa.
c) (10 puntos) Modifique lo que sea necesario de la cadena anterior para modelar esta nueva situaci´on, indicando
claramente qu´e cambio y el grafo asociado.

Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez
Primer Semestre 2023
Pauta I2
Problema 1
(a) P =
1 −a
a
b
1 −b

Queremos demostrar que F(0, 0) = P∞
k=1 Fk(0, 0) = 1
Forma 1:
Observemos que:
F1(0, 0) = P00 = 1 −a
F2(0, 0) = P01F1(1, 0) = ab
F3(0, 0) = P01F2(1, 0) = aP11F1(1, 0) = a(1 −b)b
F4(0, 0) = P01F3(1, 0) = aP11F2(1, 0) = a(1 −b)2b
...
Fn(0, 0) = a(1 −b)n−2b
Luego,
F(0, 0) =
∞
X
k=1
Fk(0, 0) = 1 −a + ab + a(1 −b)b + a(1 −b)2b + . . .
= 1 −a + ab
∞
X
n=0
(1 −b)n
Como sabemos que 1 −b < 1, por serie geom´etrica
= 1 −a + ab
1
b

= 1 −a + a = 1
Forma 2
F(0, 0) = P00 + P01F(1, 0)
(1)
F(1, 0) = P1,0 + P11F(1, 0)
(2)
(2)
F(1, 0) = b + (1 −b)F(1, 0)
F(1, 0) −(1 −b)F(1, 0) = b
F(1, 0) =
b
1 −1 + b = 1
(1)
F(0, 0) = 1 −a + a · 1 = 1
(b)
i) Es falso debido a que como el proceso comienza en la clase A, luego visita la clase B y posteri-
ormente regresa a la clase A, las clases A y B se comunican. Por lo tanto pertenecen a la misma
clase.
Luego, estar´ıa incorrecto el hecho de que pertenecen a dos clases distintas y por consiguiente no
puede iterar dentro de la clase A en el largo plazo.

ii) Es falsa debido a que i y j se comunican, por lo que pertenecen a la misma clase. Como se sabe
que j tiene per´ıodo 2 se cumple que Fk(i, i) > 0 (los estados de una misma clase tienen el mismo
per´ıodo).
Pero, pueden permanecer a una clase transiente, por lo que puede ocurrir que F(i, i) < 1
iii) En M/M/1 se cumple que:
P0 =
1
P∞
n=0
λ
µ
n
En el caso de que λ = µ, nos damos cuenta que la expresi´on P∞
n=0
λ
µ
n
diverge y no se puede
determinar el valor de P0. Por lo tanto es falso debido a que no se puede determinar el valor de Lq.
Observar que para que P∞
n=0
λ
µ
n
converja, se tiene que cumplir que λ < µ. En ese caso:
Lq =
λ2
µ(µ −λ)
(c) Si puede existir.
Consideremos P =


0
1
0
0
0
1
1
0
0

, con grafo:
0
1
2
1
1
1
Observamos que es una clase recurrente positiva peri´odica, por lo que no existen todos los limn→∞P (n)
ij ,
por lo que no tiene distribuci´on l´ımite.
Observamos tambi´en que, al ser una cadena irreducible existe distribuci´on estacionaria, la cual cal-
culamos a continuaci´on:


π0
π1
π2

= P T


π0
π1
π2




π0
π1
π2

=


0
0
1
1
0
0
0
1
0




π0
π1
π2


π0 = π2
π1 = π0
π2 = π1
Adem´as se cumple que π0 + π1 + π2 = 1. Por lo tanto:
π0 = π1 = π2 = 1
3
(d) Solo nos interesa el tiempo de atenci´on, y por p´erdida de memoria el tiempo de atenci´on de los clientes
distribuye exponencial con tasa µ.
Definimos X, Y como el tiempo de atenci´on de los clientes a y b. Necesitamos calcular:
P( 1
µ < X < Y ) =
Z ∞
1
µ
P( 1
µ < X < Y |Y = y)P(Y = y)dy
=
Z ∞
1
µ
P( 1
µ < X < Y )µe−µydy

=
Z ∞
1
µ
(F(y) −F( 1
µ))µe−µydy
=
Z ∞
1
µ
(−e−µy + e−µ 1
µ )µe−µydy
=
Z ∞
1
µ
e−1µe−µydy −
Z ∞
1
µ
µe−2µydy
=
Z ∞
1
µ
e−1µe−µydy −1
2
Z ∞
1
µ
2µe−2µydy
= e−1
 Z ∞
0
µe−µydy −
Z
1
µ
0
µe−µydy
!
−1
2
 Z ∞
0
2µe−2µydy −
Z
1
µ
0
2µe−2µydy
!
Por propiedades de la distribuci´on exponencial:
P( 1
µ < X < Y ) = e−1(1 −(−eµ 1
µ + eµ·0)) −1
2(1 −(−e−2µ 1
2 + e−2µ·0))
= e−1(1 −(1 −e−1)) −1
2(1 −(1 −e−2))
= e−1e−1 −1
2e−2
=
1
2e2
(e) Como el sistema M/G/∞, significa que existen ∞servidores. Como existen ∞servidores, no hay
tiempo de espera en la cola , y por lo tanto tampoco hay gente en la cola, Lq = 0.
W es el tiempo medio de permanencia de un cliente en el sistema, como el tiempo medio en la
cola es nulo solo nos interesa el tiempo de atenci´on el cual distribuye uniforme. Sea A el tiempo de
atenci´on. A ∼Uniforme(a, b)
Luego, W = E(A) = a+b
2
Problema 2
2. Parte 1
(a) Por propiedad Markoviana:
P{X1 = 1, X2 = B, X3 ̸= C} = P{X1 = A} · P{X2 = B|X1 = A} · P{X3 ̸= C|X2 = B}
P{X1 = A}:
f (1)T = f (0)T · P 1
=
 0.6
0.4
0
0

P
=
 0.24
0.42
0.26
0.08
Por lo tanto P{X1 = A} = 0.24
Finalmente,
P{X1 = 1, X2 = B, X3 ̸= C} = 0.24 · 0.5 · (1 −0.2)
= 0.24 · 0.5 · 0.8 = 0.096
(b)
i) Necesitamos P1 := P{X0 = A}F3(A, C) + P{X0 = B}F3(B, C) + P{X0 = D}F3(D, C)
Sabemos que P{X0 = A} = 0.6, P{X0 = B} = 0.4 y P{X0 = D} = 0
Luego,
F3(A, C) = PAAF2(A, C) + PABF2(B, C)

= PAA(PAAF1(A, C) + PABF1(B, C)) + PAB(PBAF1(A, C) + PBBF1(B, C) + PBDF1(D, C))
= 0.2(0.2 · 0.3 + 0.5 · 0.2) + 0.5(0.3 · 0.3 + 0.3 · 0.2 + 0.2 · 0.5)
= 0.2(0.06 + 0.1) + 0.5(0.09 + 0.06 + 0.1)
= 0.2 · 0.16 + 0.5 · 0.25
= 0.157
F3(B, C) = PBAF2(A, C) + PBBF2(B, C) + PBDF2(D, C)
= 0.3 · 0.16 + 0.3 · 0.25 + 0.2(PDDF1(D, C))
= 0.048 + 0.075 + 0.2(0.5 · 0.5)
= 0.123 + 0.05
= 0.173
Finalmente P1 = 0.6 · 0.157 + 0.4 · 0.173 = 0.1634
ii) Necesitamos P2 := P{X2 = D}. Para esto calculamos f (2)
f (2)T = f (1)T · P
=
 0.24
0.42
0.26
0.08
P
Solo nos interesa el cuarto componente que pertenece al estado D.
P2 = P{X2 = D} =
 0.24
0.42
0.26
0.08




0
0.2
0
0.5



= 0.124
Finalmente P1 > P2, por lo tanto es m´as probable visitar C por primera vez luego de 4 etapas.
2. Parte 2
a) Sean {1, 2, 3, 4} los estados de la CMTD del problema, los cuales representan la cantidad de aceite en el
foodtruck luego de un d´ıa normal de entrega. Entonces, la cadena queda modelada como:
1
2
3
4
0.6
0.3
0.3
0.7
0.4
0.4
0.4
0.3
0.1
0.2
0.2
0.1
Por otro lado, la matriz de transici´on queda:
P =


1
2
3
4
1
0.6
0.4
0
0
2
0.3
0.3
0.4
0
3
0.1
0.2
0.3
0.4
4
0
0.1
0.2
0.7


Podemos ver que es una CMTD irreductible aperi´odica, por tanto, tiene distribuci´on l´ımite y estacionaria,
las cuales coinciden.
b) Dado que Distribuci´on Limite y Estacionaria coinciden y que al ser una cadena irreductible no nos
interesa el punto de inicio en esta para calcularlas, tenemos las siguientes probabilidades limites:
π1 = π10.6 + π20.3 + π30.1

π2 = π10.4 + π20.3 + π30.2 + π40.1
π3 = π20.4 + π30.3 + π40.2
π4 = π30.4 + π40.7
π1 + π2 + π3 + π4 = 1
De lo cual obtenemos: π1 = 0.237209, π2 = 0.24186, π3 = 0.223256, π4 = 0.297674
c) Es la probabilidad de estar en el largo plazo en nodo 4 multiplicado por la probabilidad de descartar el
litro de aceite, es decir, volver al estado 4 dado que no hubo demanda ese d´ıa. Por tanto:
π40.4 = 0.1191
d) Asumiendo que el costo de pedir aceite extra es de C, el costo esperado en 30 d´ıas es
10 · C
2
X
i=1
3
X
j=i+1
(j −i) · P(D = j) · πi
Problema 3
a) Sea Xi ∈{1, 2, ....}, la cantidad de personas en el sistema. La CMTD queda modelada como:
1
2
3
N
N + 1
N + 2
N + K
N + K + 1
N + K + 2
...
...
...
...
λ
λ
λ
λ
λ
k+2
µ
2µ
Nµ + α
Nµ + 2α
Nµ + (k + 2)α
λ
k+1
Nµ + (k + 1)α
λ
3µ
Nµ
λ
λ
Nµ + 3α
Nµ + kα
λ
λ
k+3
Nµ + (k + 3)α
b) Tenemos que la tasa de personas que deciden no entrar a la cola en el largo plazo para todo nodo i ≥k
es λ(1 −pi). Por tanto, la cantidad de clientes que en promedio llegan al centro de salud y deciden ni
siquiera intentar hacer la fila de espera en un rango de 5 horas es:
300λ
∞
X
i=k
Pi ·

1 −
1
i + 1

c) El nuevo grafo es similar al anterior, solo que ahora desde el nodo N hacia el M existe el siguiente cambio:
Cuando se llega al estado N + M −1, sale la encargada del centro a hablar con las personas que llegan
cambiando su de entrada a la cola, la cual se mantiene hasta que esta se vac´ıa. Luego de esto, cuando se
vuelve al estado N, la probabilidad cambia a la inicial y se sigue normalmente hasta volver eventualmente
a N + M −1 nuevamente.

N
N + 1
N + 2
...
N + K
N + K + 1
N + M −1
N + M
...
N + K
...
N + 2
N + 1
...
N + K + 1
...
λ
λ
λ
λ
λ
λ
k+1
λ
k+2
λ
M−1
λ
M−1
Nµ + Mα
Nµ + (M −1)α
Nµ + (k + 2)α
Nµ + (k + 1)α
Nµ + kα
Nµ + 3α
Nµ + 2α
Nµ + α
λ
λ
λ
λ
k
λ
k+1
λ
M−2
Nµ
Nµ + α
Nµ + 2α
Nµ + 3α
Nµ + kα
Nµ + (k + 1)α
Nµ + (k + 2)α

