Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesores Maximiliano Gonz´alez, Nicol´as Vargas y Andr´es Navarro
Segundo Semestre 2024
Interrogaci´on 2
Duraci´on: 2 horas y 30 minutos
Problema 1 (20 puntos)
Suponga que usted participa en un torneo de videojuegos en el que cada jugador debe superar varias rondas de desaf´ıos
para avanzar a la final. En cada ronda, los jugadores enfrentan diferentes niveles de dificultad y pueden ganar premios en
el camino. El torneo tiene la siguiente mec´anica:
1. Rondas del juego: Cada jugador comienza en la ronda inicial (etapa 0) y avanza hacia la final (etapa 5) al superar
rondas consecutivas. Sin embargo, si pierde una ronda, retrocede a la ronda anterior.
2. Ganancia de niveles: En cada ronda, el jugador tiene una probabilidad p de ganar y avanzar al siguiente estado
(etapa siguiente) y una probabilidad q de perder, lo que lo hace retroceder. Nunca puedes permanecer en la misma
etapa, a menos de que est´es en la etapa 0. Si el jugador retrocede desde la ronda inicial (estado 0), permanece en ese
estado. Considere 0 < p, q < 1 y p + q = 1.
3. Estados especiales: Cada vez que el jugador alcanza la etapa 3 desde la etapa 2, entra en una ronda especial de
bonificaci´on en la que tiene una probabilidad b de avanzar autom´aticamente a la etapa final (etapa 5) en el siguiente
turno, independientemente del resultado. En otro caso, se mantiene en la etapa 3 y sigue con las mismas reglas
anteriores. Cabe destacar que si vuelve entrar a la etapa 3 llegando desde la etapa 2, vuelve a tener esta ronda bonus.
Considere 0 < b < 1.
4. Etapa final: La etapa 5 es la final y representa la victoria en el torneo. Una vez que el jugador llega aqu´ı, se mantiene
en este etapa.
5. Puntaje del jugador: Cada jugador inicia con 100 puntos, y por cada ronda que pase (independiente si avanza,
se mantiene o se retrocede), se pierden 10 puntos, pudiendo quedar en puntaje negativo. Considere que si avanza
directamente desde la etapa 3 a la etapa 5, SI se pierden puntos por ese movimiento.
A partir de lo anterior, responda:
a) (8 puntos) Modele la situaci´on descrita como una Cadena de Markov en Tiempo Discreto, explicitando e indicando
los estados y las respectivas probabilidades de transici´on, junto con su diagrama. Adem´as, identifique y clasifique las
clases de estados seg´un corresponda.
Soluci´on:
1

1
2
3B
3
4
5
0
q
p
q
q
p
p
b
1 −b
q
p
q
p
1
{5}: Recurrente positiva aperi´odica.
{0,1,2,3B,3,4,5}: Transiente.
Otra segunda opci´on, en la que la etapa ”bonus” no se considera como una etapa independiente” que se aceptar´a
como respuesta correcta es la siguiente:
1
2
3
4
5
0
q
p
q
q
p
p
b
p
1
q(1 −b)
p(1 −b)
q
q
{5}: Recurrente positiva aperi´odica.
{0,1,2,3,4,5}: Transiente.
b)
(7 puntos) ¿Cu´al es el puntaje esperado para un jugador cualquiera que inicia en la ronda 0? Para esta pregunta,
considere requisito s´olo dejar expresado el sistema de ecuaciones y dejar claramente especificado qu´e valor hay que
obtener.
Soluci´on: Por enunciado sabemos que la persona inicia con 100 puntos y por cada movimiento su puntaje disminuye
en 10. Por lo tanto, para saber el puntaje esperado debemos conocer la cantidad esperada de etapas para llegar desde
la etapa 0 a la etapa 5. Es decir, necesitamos encontrar:
E(T(0, 5)) = 1 +
X
l̸=5
P0l · E(T(l, 5))
Esto nos entrega el siguiente sistema de ecuaciones:
E(T(0, 5)) = 1 + q · E(T(0, 5)) + p · E(T(1, 5))
E(T(1, 5)) = 1 + q · E(T(0, 5)) + p · E(T(2, 5))
E(T(2, 5)) = 1 + q · E(T(1, 5)) + p · E(T(3B, 5))
2

E(T(3B, 5)) = 1 + (1 −b) · E(T(3, 5))
E(T(3, 5)) = 1 + q · E(T(2, 5)) + p · E(T(4, 5))
E(T(4, 5)) = 1 + q · E(T(3, 5))
Luego, para calcular el puntaje esperado, se realiza el siguiente c´alculo:
puntaje esperado = 100 −10 · E(T(0, 5))
Para esta pregunta no es necesario resolver el sistema de ecuaciones, sino que s´olo basta con dejar planteadas las
ecuaciones y dejar claramente definido c´omo se calcular´ıa el puntaje esperado.
En caso de haber realizado la segunda modelaci´on del problema, las ecuaciones son las siguientes:
E(T(0, 5)) = 1 + q · E(T(0, 5)) + p · E(T(1, 5))
E(T(1, 5)) = 1 + q · E(T(0, 5)) + p · E(T(2, 5))
E(T(2, 5)) = 1 + q · E(T(1, 5)) + p · E(T(3, 5))
E(T(3, 5)) = 1 + q · (1 −b) · E(T(2, 5)) + p · (1 −b) · E(T(4, 5))
E(T(4, 5)) = 1 + q · E(T(3, 5))
c) (5 puntos) Suponga que le dan la opci´on de aumentar la probabilidad p de avanzar entre rondas a p + δ ≤1 (con
δ > 0), pero con un costo de disminuir el puntaje inicial de 100 a 50 puntos. ¿Tomar´ıa esta opci´on o no? ¿Por qu´e?
¿De qu´e depender´ıa su decisi´on? Se puede dejar planteada la respuesta en base a los par´ametros del problema. A su
vez, considere que va a jugar 10.000 veces el juego y su puntaje ser´a el promedio de todas las veces que jug´o.
Soluci´on:
Para responder esta pregunta, dado que voy a considerar el promedio de mis puntajes luego de jugar
10.000 veces, es necesario analizar la cantidad esperada de etapas para el escenario base y para el escenario con
aumento de probabilidad.
Luego, consideremos que el valor esperado de la cantidad de etapas que me voy a demorar en ir de la ronda 0 a la
ronda 5 es γ (E(T(0, 5)) calculado en la pregunta anterior). Por ende, mi puntaje promedio en esas 10.000 veces que
jugu´e ser´ıa 100 −10 · γ.
Ahora, se puede volver a calcular la cantidad de etapas esperadas para este nuevo escenario donde la probabilidad
p de avanzar entre rondas aumenta a p + δ. Digamos que este valor es γδ. Por ende, mi puntaje promedio en esas
10.000 veces que jugu´e ser´ıa 50 −10 · γδ.
Finalmente, para que sea conveniente tomar esta opci´on que nos entregaron, se debe dar que
100 −10 · γ > 50 −10 · γδ
Eso sucede cuando
5 > γ −γδ
Es decir, si es que el n´umero esperado de etapas para llegar de la ronda 0 a la 5 disminuye en al menos 5 al aumentar
la probabilidad de avanzar entre rondas a p + δ, podemos decir que la opci´on planteada es conveniente.
3

Problema 2 (20 puntos)
Considere una Cadena de Markov en Tiempo Discreto con espacio de estados E = {1, 2, 3, 4, 5, 6} y cuya matriz de
probabilidades de transici´on est´a dada por:
P =











1
0
0
0
0
0
1/6
1/3
1/2
0
0
0
0
2/5
1/5
1/5
0
1/5
0
0
0
1/8
1/4
5/8
0
0
0
3/4
0
1/4
0
0
0
1/2
0
1/2











a) (2 puntos) Realice el diagrama de estados asociado a esta cadena e identifique y clasifique sus clases.
Soluci´on: Diagrama de Estados:
1
2
3
4
5
6
1
1/6
1/3
1/2
2/5
1/5
1/5
1/5
1/8
1/4
5/8
3/4
1/4
1/2
1/2
{1}: Recurrente positiva aperi´odica.
{2,3}: Transiente.
{4,5,6}: Recurrente positiva aperi´odica.
b) (2 puntos) Argumente, en base a resultados vistos en clases, por qu´e esta cadena no admite distribuci´on l´ımite.
Soluci´on: Notamos que en la cadena no existe ninguna clase recurrentes positiva aperi´odica, por lo que existen
todos los l´ımites lim
n→∞P (n)
ij . Sin embargo, es directo notar que dichos l´ımites dependen del estado inicial i, de
modo que no existe una ´unica distribuci´on l´ımite.
c) (2 puntos) Argumente, en base a resultados vistos en clases, por qu´e esta cadena no admite distribuci´on estacionaria.
Soluci´on: Notamos que la cadena no es irreductible pues no tiene una ´unica clase. Adem´as, existe m´as de una clase
recurrente, de modo que la distribuci´on estacionaria no puede ser ´unica (depende de en qu´e clase recurrente se quede
iterando cuando n →∞).
4

d) (4 puntos) En los ´ıtems b) y c) se argument´o te´oricamente porqu´e esta cadena no admite distribuci´on l´ımite ni
distribuci´on estacionaria. Sin embargo, esto no significa que se pueda analizar su comportamiento en el largo plazo.
Para comenzar, calcule la matriz F(i, j), ∀i, j ∈E, es decir, verifique te´oricamente las clases que defini´o en el inciso
a).
Soluci´on: Para los distintos valores de F(i, j) buscados, se utiliza
F(i, j) =
X
k
Fk(i, j) = Pij +
X
r̸=j
PirF(r, j)
Se revisan caso a caso las entradas de la matriz. A continuaci´on se presentan los resultados y el planteamiento de
cada entrada para cada j.
j = 1:
F(1, 1) = 1
F(2, 1) = 1
6 + 1
3F(2, 1) + 1
2F(3, 1) = 0.4
F(3, 1) = 1
5F(3, 1) + 2
5F(2, 1) = 0.2
F(4, 1) = F(5, 1) = F(6, 1) = 0
j = 2:
F(2, 2) = 1
3 + 1
2F(3, 2) = 7
12
F(3, 2) = 2
5 + 1
5F(3, 2) = 0.5
j = 3:
F(2, 3) = 1
2 + 1
3F(2, 3) = 0.75
F(3, 3) = 1
5 + 2
5F(2, 3) = 0.5
j = 4:
F(2, 4) = 1
3F(2, 4) + 1
2F(3, 4) = 0.6
F(3, 4) = 1
5 + 2
5F(2, 4) + 1
5F(3, 4) = 0.8
F(4, 4) = 1
8 + 1
4F(5, 4) + 5
8F(6, 4) = 1
F(5, 4) = 3
4 + 1
4F(6, 4) = 1
F(6, 4) = 1
2 + 1
2F(6, 4) = 1
j = 5:
F(2, 5) = 1
3F(2, 5) + 1
2F(3, 5) = 0.6
F(3, 5) = 2
5F(2, 5) + 1
5F(3, 5) + 1
5F(4, 5) + 1
5F(6, 5) = 0.8
F(4, 5) = 1
4 + 1
8F(4, 5) + 5
8F(6, 5) = 1
F(5, 5) = 3
4F(4, 5) + 1
4F(6, 5) = 1
F(6, 5) = 1
2F(4, 5) + 1
2F(6, 5) = 1
5

j = 6:
F(2, 6) = 1
3F(2, 6) + 1
2F(3, 6) = 0.6
F(3, 6) = 1
5 + 1
5F(3, 6) + 1
5F(4, 6) + 2
5F(2, 6) = 0.8
F(4, 6) = 5
8 + 1
4F(5, 6) + 1
8F(4, 6) = 1
F(5, 6) = 1
4 + 3
4F(4, 6) = 1
F(6, 6) = 1
2 + 1
2F(4, 6) = 1
As´ı,
F =











1
0
0
0
0
0
0.4
7
12
0.75
0.6
0.6
0.6
0.2
0.5
0.5
0.8
0.8
0.8
0
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
1
0
0
0
1
1
1











(1)
e) (4 puntos) Suponga que usted dise˜na el sistema representado por esta cadena de tal modo que la probabilidad de
comenzar en el estado 2 es 2/3 y la probabilidad de comenzar en el estado 3 es 1/3. Calcule lim
n→∞P(Xn = j), ∀j ∈E.
Soluci´on: A partir del enunciado se tiene:
f (0) =


0
2
3
1
3
0
0
0


(2)
y se pide lim
n→∞f (0)T P n, es decir, lim
n→∞P (n)
i,j . Para ello notamos que:
• Para los estados transientes: lim
n→∞P (n)
i,j = 0 con j ∈{2, 3}.
• El estado 1, al ser absorbente, solo depende de la probabilidad de llegar a ´el. Luego:
lim
n→∞P (n)
i,0 = F(i, 0) con
i ∈{2, 3}.
• Los estados 4, 5 y 6 componen una sub-cadena de una ´unica clase recurrente positiva aperi´odica e irreducible.
Por tanto, dentro de ella, existe distribuci´on estacionaria y existe distribuci´on l´ımite y, por lo tanto, coinciden.
As´ı, planteamos:
πT = πT P
∧
n
X
i=1
πi = 1 ⇐⇒


π4
π5
π6


T
=


π4
π5
π6


T 

1
8
1
4
5
8
3
4
0
1
4
1
2
0
1
2


Resolviendo el sistema se obtiene:


π4
π5
π6

=


8
21
2
21
11
21


6

Entonces:
lim
n→∞P (n)
i,4 = π4 · F(i, 4)
lim
n→∞P (n)
i,5 = π5 · F(i, 5)
lim
n→∞P (n)
i,6 = π6 · F(i, 6)
Finalmente, se calcula la probabilidad l´ımite ponderando por la probabilidad de comenzar en cada estado:
lim
n→∞f (n) =


2
3F(2, 1) + 1
3F(3, 1)
0
0
2
3 · π3F(2, 4) + 1
3 · π3F(3, 4)
2
3 · π4F(2, 5) + 1
3 · π4F(3, 5)
2
3 · π5F(2, 6) + 1
3 · π5F(3, 6)


=


1
3
0
0
16
63
4
63
22
63


f) (3 puntos) Determine la distribuci´on de probabilidad de retornar desde el estado 3 a s´ı mismo en k ∈N etapas por
primera vez. Adem´as, calcule el tiempo medio de retorno al estado 3. Justifique su respuesta.
Soluci´on: Nos piden Fk(3, 3) =
X
r̸=3
P3,rFk−1(r, 3) ∀k ≥2, por lo que desarrollando para cada valor de k obtenemos
F1(3, 3) = 1/5
F2(3, 3) = 2/5 · 1/2
F3(3, 3) = 2/5 · 1/3 · 1/2
F4(3, 3) = 2/5 · 1/3 · 1/3 · 1/2
...
Fk(3, 3) = 2/5 · (1/3)k−2 · 1/2
En cuanto al tiempo medio de retorno al estado 3, notamos que dado que este es parte de una clase transiente, existe
la posibilidad de entrar en una clase que no nos permita volver a 3. As´ı, el tiempo esperado es infinito.
g) (3 puntos) Por ´ultimo, si usted sabe que en una determinada etapa el sistema se encuentra en el estado 6. ¿Cu´al es
la distribuci´on de probabilidad despu´es de dos transiciones m´as? ¿Y despu´es de 987.654 transiciones?
Soluci´on:
Si el sistema est´a inicialmente en el estado 6, basta analizar lo que ocurre en el largo plazo para la
sub-cadena compuesta por los estados 4, 5 y 6, utilizando la matriz P ′ (en la que solo se observan 4, 5 y 6). Dado
que se pregunta para 2 transiciones m´as, tenemos:
P ′ =


1
8
1
4
5
8
3
4
0
1
4
1
2
0
1
2

=⇒P ′(2) = P ′(1+1) = P ′(1) · P ′(1) =


33
64
1
32
29
64
7
32
3
16
19
32
5
16
1
8
9
16


Por lo tanto:
f (2) = f (0)T · P (2) =
h
0
0
1
i


33
64
1
32
29
64
7
32
3
16
19
32
5
16
1
8
9
16

=
h
5
16
1
8
9
16
i
Finalmente, es claro notar que en 987.654 etapas el sistema se puede considerar como en estado estacionario o de
largo plazo, por lo tanto, la distribuci´on de probabilidad corresponde al vector [π4 π5 π6]
7

Problema 3 (20 puntos)
A una helader´ıa llegan grupos de clientes seg´un un Proceso de Poisson de tasa λ > 0 [grupos/hora]. Cada grupo puede
estar compuesto por 1, 2 ´o 3 personas, con probabilidad p, q y 1 −p −q (con 0 < p, q < 1), respectivamente. Usted sabe
que todos los clientes que entran a la helader´ıa compran exactamente un helado. Considerando que la helader´ıa abre a las
10 horas y cierra a las 20 horas, responda las siguientes preguntas:
a) (4 puntos) Determine la distribuci´on de probabilidades del tiempo que trascurre desde que abre la helader´ıa hasta
el instante en que llega el segundo grupo.
Soluci´on:
Sean T1 el tiempo hasta la llegada del primer grupo (∼Exponencial(λ)) y T2 el tiempo entre la llegada del primer y
segundo grupo ( ∼Exponencial(λ)). Luego, la probabilidad pedida esta dada por: P(S2 ≤t)
P(S2 ≤t)
=
P(T1 + T2 ≤t)
=
Z t
0
P(T2 ≤t −x) · λ · e−λxdx
=
Z t
0
(1 −e−λ(t−x)) · λ · e−λxdx
=
Z t
0
λe−λxdx

−λ
Z t
0
e−λtdx
=
 1 −e−λt
−λte−λt
=
1 −e−(λA+λB)t −(λA + λB)te−(λA+λB)t
Tambi´en es v´alido expresar la integral de la funci´on de distribuci´on acumulada de una Gamma(2, λ).
P(S2 ≤t) =
Z t
0
λ2x2−1e−λx
Γ(2)
dx =
Z t
0
λ2xe−λx dx =
Z t
0
(λA + λB)2xe−(λA+λB)x dx
b) (3 puntos) Calcule la probabilidad de que el primer helado sea vendido antes de las primeras 0 < h ≤10 horas.
Soluci´on: Como el primer helado ser´a vendido al primer grupo que llegue, buscamos que el tiempo para la llegada
del primer grupo, T1, sea menor o igual a h. Como el proceso de llegada de grupos es Poisson, los tiempos entre
eventos distribuyen exponencial. Luego, se puede calcular la probabilidad pedida como:
P(X1 ≤h) = 1 −e−λh
c) (3 puntos) Calcule la probabilidad de que lleguen exclusivamente dos parejas entre las 14 y 15 horas.
Soluci´on: Sean {Ni(t), t ≥0} los procesos Poisson que representan la llegada de grupos de tama˜no i = 1, 2, 3. Luego
la probabilidad buscada es:
P(N2(1) = 2, N1(1) = 0, N3(1) = 0) = P(N2(1) = 2) · P(N1(1) = 0) · P(N3(1) = 0)
= (qλ)2e−qλ
2!
· e−pλ · e−(1−p−q)λ
= (qλ)2e−λ
2
8

d) (3 puntos) Si usted sabe que entre las 15 y 20 horas llegaron 20 grupos de personas, ¿cu´al es la probabilidad de que
al menos 10 de esos grupos sean grupos de exactamente dos personas?
Soluci´on:
Queremos calcular la probabilidad de que al menos 10 de los 20 grupos que llegaron entre las 15 y 20
horas sean de dos personas, dado que N(5) = 20.
Es decir, buscamos P(N2(5) ≥10 | N(5) = 20).
Dado que
N2(5) | N(5) = 20 sigue una distribuci´on Binomial con par´ametros n = 20 y p = q, esta probabilidad se calcula como:
P(N2(5) ≥10 | N(5) = 20) =
20
X
k=10
P(N2(5) = k | N(5) = 20)
=
20
X
k=10
20
k

qk(1 −q)20−k.
e) (4 puntos) Calcule la probabilidad de que se hayan vendido exactamente 3 helados entre las 16 y 17 horas.
Soluci´on: Existen 3 formas para que se cumpla lo pedido:
• Llegue 1 grupo de una persona, 1 grupo de dos personas y 0 grupos de 3 personas.
pλe−pλ · qλe−qλ · e−rλ = pqλ2e−λ
• Llegue 1 grupo de 3 personas y 0 grupos de otro tama˜no.
rλe−rλe−(p+q)λ = rλe−λ
• Lleguen 3 grupos de 1 persona y 0 grupos de otro tama˜no.
(pλ)3e−pλ
3!
e−(q+r)λ = (pλ)3e−λ
3!
Finalmente la probabilidad pedida es la suma de las probabilidades de estos 3 eventos:
pqλ2e−λ + rλe−λ + (pλ)3e−λ
3!
f) (3 puntos) Calcule el valor esperado del n´umero de helados vendidos durante el d´ıa, dado que durante las primeras
0 < h ≤10 horas se vendieron k ∈N helados.
Soluci´on: La esperanza puede obtenerse utilizando la f´ormula para un proceso Poisson compuesto:
E[X(t)] = E[Y ] · E[N(t)]
donde X(t) es el n´umero de helados vendidos, Y es el n´umero de personas por grupo y N(t) es el proceso Poisson
asociado a la llegada de grupos. As´ı,
E[X(10 −h) | X(h) = k] = E[X(10 −h)] + k
= E[Y ] · E[N(10 −h)] + k
= (p + 2q + 3r) · λ(10 −h) + k
9

Formulario Distribuciones
Distribuci´on
PDF
CDF
Esperanza
Varianza
Poisson(λ)
λxe−λ
x!
P⌊x⌋
k=0
λke−λ
k!
λ
λ
Exponencial(λ)
λe−λx
1 −e−λx
1
λ
1
λ2
Binomial(n, p)
 n
x

px(1 −p)n−x
P⌊x⌋
k=0
 n
k

pk(1 −p)n−k
np
np(1 −p)
Uniforme(a, b)
1
b−a
x−a
b−a
a+b
2
(b−a)2
12
Geom´etrica(p)
(1 −p)x−1p
1 −(1 −p)x
1
p
1−p
p2
Gamma(k, λ)
λkxk−1e−λx
Γ(k)
R x
0
λktk−1e−λt
Γ(k)
dt
k
λ
k
λ2
10

