Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez R.
Segundo Semestre 2023
Examen
Tiempo total: 2 horas y 30 minutos
Problema 1 (20 puntos)
Un equipo de alumnos de la Escuela de Ingenier´ıa UC determin´o que la atenci´on de clientes en un peque˜no supermercado
en el sur de Chile se puede modelar como un sistema M/M/2/4, donde los tiempos entre llegadas de clientes tienen una
media de 1/λ (minutos) y la atenci´on de cada cajero toma un tiempo medio de 1/µ (minutos).
a) (5 puntos) Dibuje un grafo para este sistema donde se represente los estados y todas las tasas de transici´on instant´anea
entre estados. Indique las condiciones de equilibrio de este sistema.
b) (5 puntos) Escriba todas las ecuaciones de balance en el largo plazo para este sistema y resuelva el sistema. (Hint:
recuerde la relaci´on entre Pn y P0)
Suponga que λ = 4 clientes por minuto y 1/µ = 3 minutos.
d) (2 puntos) En el largo plazo, ¿cu´al es la cantidad media de clientes en cola?
e) (2 puntos) Suponga que con cada cliente atendido se obtiene un ingreso esperado de $100, determine la tasa media
de ingresos al sistema (en $ por minuto) en el largo plazo.
f) (3 puntos) Calcule el tiempo medio de estad´ıa en el sistema de un cliente cualquiera en el largo plazo utilizando la
ecuaci´on de Little.
g) (3 puntos) Calcule el tiempo medio de estad´ıa en el sistema de un cliente cualquiera en el largo plazo utilizando una
esperanza condicional.
Problema 2 (24 puntos)
Suponga que usted y un/a amigo/a desean emprender durante este verano para as´ı juntar dinero y poder viajar durante
2024. Luego de pasar por el curso de Modelos Estoc´asticos usted considera adecuado modelar el proceso de compra del
´unico y novedoso producto que comercializar´an como un proceso de Poisson de tasa λ clientes por d´ıa. Sin embargo, dado
que es un producto nunca antes visto en Chile, usted y su socio/a no saben a qu´e precio vender el producto dado que no
tienen mayor informaci´on sobre la disposici´on a pagar que tendr´a cada potencial cliente.
Como no quiere dejar nada al azar, usted decide modelar la disposici´on a pagar (es decir, el monto m´aximo que el cliente
estar´a dispuesto a entregarle por una unidad del producto) como una variable aleatoria W, cuya funci´on de densidad de
probabilidad es fW (w) conocida y continua para el intervalo 0 ≤w < ∞(asuma que si conoce f puede integrarla y obtener
F de ser necesario). Finalmente, un potencial cliente comprar´a una y solo una unidad del producto siempre y cuando su
disposici´on a pagar sea mayor o igual al precio fijado.
a) (3 puntos) Suponga que deciden vender el producto a un precio P por unidad. Entregue una expresi´on para c(P),
definido como la probabilidad de que un cliente cualquiera le compre.
Puede asumir que cuenta con inventario
ilimitado.
b) (3 puntos) Entregue una expresi´on para la distribuci´on de probabilidad del n´umero de clientes que realiza una
compra en un d´ıa cualquiera. Puede asumir que cuenta con inventario ilimitado.

c) (3 puntos) Entregue una expresi´on para la distribuci´on de probabilidad del n´umero de clientes que llega con la
intenci´on de comprar, pero no compra por el alto precio en un d´ıa cualquiera. Puede asumir que cuenta con inventario
ilimitado.
d) (3 puntos) Entregue una expresi´on para el ingreso esperado por ventas en un d´ıa cualquiera en funci´on de los
par´ametros conocidos.
e) (4 puntos) Naturalmente, antes dicha incertidumbre, usted y su socio/a desean maximizar el ingreso esperado del
negocio. Para ello deben encontrar el precio P ∗que permita hacerlo. ¿C´omo lo har´ıa?
Luego del an´alisis te´orico asumiendo inventario infinito, llega la hora de tomar decisiones y deciden abastecerse de N unidades
del producto. Al ser este muy raro, el proceso de abastecimiento es largo y costoso, por lo que no existe posibilidad de
re-abastecerse (al menos durante este verano).
f) (4 puntos) Entregue una expresi´on para el ingreso diario esperado por ventas I(N, P).
Suponga que el emprendimiento operar´a durante T d´ıas sin re-abastecerse del producto ni modificar el precio, con un
inventario inicial de N unidades.
g) (4 puntos) Argumente si es posible modelar el nivel de inventario disponible como una CMTD, como una CMTC, o
de ambas maneras. Indique en cada caso qu´e diferencias existir´ıa en t´erminos de la modelaci´on (definici´on y espacio de
estados, transici´on entre estados, etc). Dibuje el grafo con sus respectivos elementos para la o las formas de modelar
el problema que argument´o anteriormente.
Problema 3 (16 puntos)
a) Considere una variable aleatoria X con una funci´on de densidad de probabilidad triangular (α, β, γ).
fX(x) =







2(x −α)
(β −α)(γ −α),
α ≤x ≤γ
2(β −x)
(β −α)(β −γ),
γ ≤x ≤β
, para γ ∈(α, β)
i) (8 puntos) Desarrolle detalladamente un algoritmo de Aceptaci´on y Rechazo para obtener instancias de X.
Identifique todas las funciones y par´ametros necesarios y entregue una lista de pasos a seguir.
ii) (6 puntos) Suponga los siguientes par´ametros para la distribuci´on triangular: (α = 1, β = 3, γ = 1.5). Uti-
lizando el algoritmo congruencial lineal, genere las instancias Uniforme (0,1) necesarias para obtener una instancia
de la variable X. Considere X0 = 37, a = 19, c = 33 y m = 100.
iii) (2 puntos) Si utiliza su algoritmo, ¿cu´antas iteraciones en promedio deber´a realizar para obtener 1000 instancias?
b) (Bonus 4 puntos) Utilizando el mismo algoritmo congruencial del punto ii), realice una iteraci´on del algoritmo
estudiado para obtener una instancia de una variable aleatoria Normal(µ, σ2) con µ = 10 y σ2 = 4. Indique si logra
obtener una instancia o no (y su valor si corresponde).
Algunas f´ormulas
⋄Sea U ∼Uniforme(a, b), entonces para x ∈[a, b), FU(x) = x −a
b −a
⋄Ecuaci´on de Little: L = λe · W
⋄Sistema M/M/1:
L =
ρ
1 −ρ
P0 = 1 −ρ
ρ = λ
µ
⋄Relaci´on entre Pn y P0 para cualquier sistema de espera markoviano
Pn = λn−1 · λn−2 . . . λ0
µn · µn−1 . . . µ1
P0

Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez
Segundo Semestre 2023
Pauta Examen
Soluci´on Problema 1
(a) Partimos graficando el sistema, donde el n´umero del estado corresponde a la cantidad de personas en
el sistema:
Como este es un sistema con capacidad finita, no puede diverger, por lo que no se necesitan condiciones
de equilibrio.
(2 puntos) Por representar correctamente los estados
(2 puntos) Por plantear correctamente las tasas de transici´on instant´anea
(1 punto) Por condici´on de equilibrio
(b) Las ecuaciones de balance en el largo plazo pueden plantearse de la siguiente manera:
λP0 = µP1
(λ + µ)P1 = λP0 + 2µP2
(λ + 2µ)P2 = λP1 + 2µP3
(λ + 2µ)P3 = λP2 + 2µP4
2µP4 = λP3
4
X
i=0
Pi = 1
O, equivalentemente, se puede utilizar la relaci´on de P0 y Pn en un sistema, tal que:
P1 = λ
µP0
P2 = λ2
2µ2 P0
P3 = λ3
4µ3 P0
P4 = λ4
8µ4 P0
4
X
i=0
Pi = 1
De esta manera, obtenemos que:
P0 =
1
1 + λ
µ + λ2
2µ2 + λ3
4µ3 + λ4
8µ4

P1 = λ
µ ·
1
1 + λ
µ + λ2
2µ2 + λ3
4µ3 + λ4
8µ4
P2 = λ2
2µ2 ·
1
1 + λ
µ + λ2
2µ2 + λ3
4µ3 + λ4
8µ4
P3 = λ3
4µ3 ·
1
1 + λ
µ + λ2
2µ2 + λ3
4µ3 + λ4
8µ4
P4 = λ4
8µ4 ·
1
1 + λ
µ + λ2
2µ2 + λ3
4µ3 + λ4
8µ4
(2 puntos) Por plantear ecuaciones
(3 puntos) Por resolver el sistema
(c) Comenzamos encontrando los valores de Pi, reemplazando λ = 4 y
1
µ = 3 en el sistema resuelto
anteriormente. Se tiene que:
P0 =
1
3109 ≈0.0003
P1 =
12
3109 ≈0.0039
P2 =
72
3109 ≈0.0232
P3 = 432
3109 ≈0.1390
P4 = 2592
3109 ≈0.8337
Luego, considerando que la cola consiste en solo las ´ultimas 2 personas en entrar al sistema, la cantidad
media de clientes en esta se puede expresar de la siguiente manera:
Lq =
4
X
i=2
(i −2) · Pi = 1 · P3 + 2 · P4
Lq = 0.1390 + 2 · 0.8337 = 1.8064 clientes
(1 punto) Por plantear ecuaci´on
(1 punto) Por resultado correcto
(d) Para calcular el ingreso esperado, se debe tomar en cuenta que cada atenci´on en el sistema implica
una transici´on de un estado i a i −1, dado que cuando una persona es atendida, esta deja el sistema.
Luego, considerando el tiempo en el largo plazo que el sistema se encuentra en cada estado y la tasa
de atenci´on en cada uno, podemos obtener una expresi´on para la tasa media de atenci´on del sistema
en el largo plazo.
= P0 · 0 + P1 · µ + P2 · 2µ + P3 · 2µ + P4 · 2µ
= 0 + 0.0039 · 1
3 + 0.0232 · 2
3 + 0.1390 · 2
3 + 0.8337 · 2
3)
= 0.6652 atenciones por minuto
Finalmente, multiplicando por el ingreso esperado, se tiene:
= 100 · 0.6652
= $66.52 por minuto
(1 punto) Por plantear ecuaci´on
(1 punto) Por resultado correcto

(e) Utilizando la ecuaci´on de Little, sabemos que:
L = λe · W
Donde λe es la tasa efectiva de entrada y L la cantidad media de clientes en el sistema. Podemos
calcular ambas medidas de la siguiente manera:
λe = λ(1 −P4) = 4(1 −0.8337) = 0.6652
L =
4
X
i=0
i · Pi = 0 · P0 + 1 · P1 + 2 · P2 + 3 · P3 + 4 · P4 = 3.8021
Luego, reemplazamos y obtenemos que el tiempo medio de estad´ıa en el sistema en el largo plazo es:
W = L
λe
= 3.8021
0.6652 ≈5.71 minutos
(1 punto) Por tasa efectiva
(1 punto) Por cantidad media de clientes
(1 punto) Por resultado correcto usando Little
(f) Una forma alternativa de plantear el problema de encontrar el tiempo medio de estad´ıa de los clientes,
es considerar que cada vez que un cliente llega, este deber´a esperar una cantidad de tiempo que
depende de la cantidad de personas que ya hay en el sistema.
De esta forma, tomando Ti como el tiempo que el cliente i pasa en el sistema, se tiene que:
E[T] =
4
X
0
E[Ti|i] · Pi
Para encontrar el tiempo promedio de atenci´on en cada uno de estos casos, se utiliza la tasa de
atenci´on, tomando en cuenta cu´anto debe esperar para ser atendido:
E[T0|0] = 0 minutos, dado que no hay nadie a quien atender.
E[T1|1] = 1
µ = 3 minutos, lo que equivale al tiempo de atenci´on del cliente dado que no espera que lo atiendan.
E[T2|2] = 1
µ = 3 minutos, lo que equivale al tiempo de atenci´on del cliente dado que no espera que lo atiendan.
E[T3|3] = 1
2µ + 1
µ = 4.5 minutos, lo que equivale a esperar que se desocupe un cajero y luego ser atendido.
E[T4|4] = 1
2µ + 1
2µ + 1
µ = 6 minutos, esperar a las dos personas de adelante y luego ser atendido.
Con esto, reemplazamos los valores en la esperanza y se obtiene:
E[Ti|Pi] = 0 · P0 + 3 · P1 + 3 · P2 + 4.5 · P3 + 6 · P4 ≈5.71 minutos
lo cual corresponde al mismo valor obtenido utilizando la ecuaci´on de Little.
(1 punto) Por plantear esperanza
(1 punto) Por encontrar tiempos medios
(1 punto) Por resultado correcto

Soluci´on Problema 2
(a) Partimos definiendo c(P).
Como sabemos que fW representa la probabilidad de estar dispuesto
a pagar como m´aximo cierto precio, podemos integrar esta funci´on para obtener la distribuci´on
acumulada de esta variable aleatoria.
Luego, si consideramos la suma por todos los precios mayores o iguales a P, tendremos la proporci´on
de clientes con una disposici´on a pagar de al menos P.
c(P) = 1 −
Z P
0
fW (w)dw = 1 −FW (P)
(1 punto) Por utilizar distribuci´on acumulada
(2 puntos) Por expresi´on correcta
(b) Para saber cuantos clientes compran dado un precio P, se deben considerar cuantos clientes llegan,
y para cada uno de estos, si compran o no (que son independientes), luego al ser cierta cantidad de
los que llegan dependiendo de una probabilidad, esto ser´a un proceso de Poisson descompuesto, con
la tasa de compras dependiendo de la probabilidad de aceptaci´on:
{N(t), t ≥0} proceso Poisson(λ) −→llegada de clientes
{N1(t), t ≥0} proceso Poisson(λ · c(P)) −→compra de clientes
Con esto, la distribuci´on de clientes que compran es de la forma:
P(N1(t) = k) = e(−λt·(1−FW (P ))) · (λt · (1 −FW (P)))k
k!
(1 punto) Por identificar descomposici´on del proceso
(2 puntos) Por expresi´on correcta
(c) Ahora, se considera el caso donde deciden no comprar, es decir, el precio es m´as alto que su disposici´on
a pagar, y por ende, un proceso Poisson con λ por la probabilidad de no aceptar:
{N(t), t ≥0} proceso Poisson(λ) −→llegada de clientes
{N2(t), t ≥0} proceso Poisson(λ · (1 −c(P))) −→no compra de clientes
Con esto, la distribuci´on de clientes que no compran es de la forma:
P(N2(t) = k) = e(−λt·(FW (P )) · (λt · FW (P))k
k!
(1 punto) Por identificar descomposici´on del proceso
(2 puntos) Por expresi´on correcta
(d) Para obtener el ingreso esperado se deben considerar los clientes que realizan una compra, multiplicado
por el precio de venta:
Ingreso Esperado = E[N(1) −N(0)] · c(P) · P
= λ · (1 −FW (P)) · P
(3 puntos) Por expresi´on correcta
(e) Para obtener un precio tal que se maximicen los ingresos, se debe derivar la expresi´on anterior con
respecto al precio e igualar a 0. De esta manera, se encuentra un precio ´optimo para los objetivos de
la empresa.
Del inciso anterior se tiene que los ingresos en funci´on del precio equivalen a lo siguiente:
I(w) = λ · (1 −FW (w)) · P

Luego, derivando:
dI(w)
dw
= d
dw(λ · (1 −FW (w)) · w)
= λ −(λ · FW (w) + λ · w · fW (w))
Finalmente, igualando la expresi´on a 0, se obtendr´ıa P ∗= w∗:
λ · (1 −FW (w∗) −w∗· fW (w∗)) = 0
Dado que λ ̸= 0, igualamos el par´entesis a 0:
1 −FW (w∗) −w∗· fW (w∗) = 0
w∗= 1 −FW (w∗)
fW (w∗)
(2 puntos) Por explicar c´omo obtener el m´aximo
(2 puntos) Por derivar y obtener expresi´on correcta
(f) Cuando se agrega el factor de inventario limitado, se debe tomar en cuenta que despu´es de cierta
cantidad de compras (clientes que si decidieron aceptar el precio), no se seguir´a vendiendo m´as.
Tomando k como la cantidad que llegan a comprar:
{N1(t), t ≥0} proceso Poisson(λ · c(P)) −→compra de clientes
I(N, P) =
N
X
k=0
P · P(N1(1) −N1(0) = k) · k +
∞
X
k=N+1
P · P(N1(1) −N1(0) = k) · N
(1 puntos) Por plantear esperanza en funci´on de proceso descompuesto
(3 puntos) Por expresi´on de ambos casos de esperanza
(g) Para modelar esto como una CMTD, se puede definir cada estado como la cantidad actual en el
inventario, es decir, de 0 hasta N. Con esto, la probabilidad de transici´on entre dos estados i, j
corresponde a la probabilidad de que exactamente i −j clientes realizan una compra en cierto d´ıa, lo
que fue calculado en el ´ıtem b.
N
N −1
1
0
. . .
Las probabilidades de transici´on vendr´ıan a ser las siguientes:
Pij =







P(N1(1) −N1(0) = i −j)
∀i, j ∈[0, N], i ≥j, j ̸= 0
P∞
k=i P(N1(1) −N1(0) = k −j)
∀i ∈[0, N], j = 0
1
i = j = 0
0
e.o.c
(1)
Para modelar como una CMTC, existir´an los mismos estados que para el caso discreto (la cantidad de
0 a N). En este modelo, las transiciones ser´an ´unicamente al estado inmediatamente inferior (venta
de una unidad) con tasa λ · c(P).

N
N −1
1
0
. . .
λ · c(P)
λ · c(P)
λ · c(P)
λ · c(P)
Las tasas de transici´on instant´anea vendr´ıan a ser las siguientes:
qi,i−1 = λ · c(P) = λ(1 −FW (P))
∀i ∈[1, N]
(2 puntos) Por modelar correctamente como una CMTD
(2 puntos) Por modelar correctamente como una CMTC

Soluci´on Problema 3
(a)
i. En primer lugar, se debe determinar una funci´on t(x) que acote superiormente a la funci´on fX(x) en
todo su dominio. Una manera simple de realizar esto es crear una funci´on constante cuyo valor es el
m´aximo de fX(x) en el dominio respectivo. Como fX(x) est´a compuesta por 2 rectas, una creciente
y otra decreciente, su valor m´aximo se encuentra en el l´ımite superior/inferior de cada intervalo
respectivamente, es decir, en x = γ. Se define entonces:
t(x) = fX(γ) =
2
β −α, x ∈[α, β]
A continuaci´on, como t(x) no es una funci´on de densidad, se debe definir un c que la convierta en
una:
c =
Z β
α
2
β −αdx =
2
β −α · x

β
α = 2
h(x) = t(x)
c
=
1
β −α
Por lo tanto, h(x) ∼Uniforme(α, β).
Finalmente, es necesario definir:
g(x) = fX(x)
t(x)
=







x −α
γ −α,
α ≤x ≤γ
β −x
β −γ ,
γ ≤x ≤β
para γ ∈(α, β)
(2)
Con todos los elementos necesarios ya calculados, el algoritmo de Aceptaci´on y Rechazo es el siguiente:
1. Generar una instancia U ∼Uniforme(0, 1)
2. Generar una instancia de Y ∼h(y), utilizando otra instancia ∼Uniforme(0, 1) mediante el
m´etodo de la transformada inversa.
3. Si U ≤g(Y ), entonces hacer X = Y . En caso contrario, volver al primer paso.
(1 punto) Por encontrar t(x)
(1 punto) Por encontrar c y h(x)
(2 puntos) Por definir g(x)
(4 puntos) Por desarrollar el algoritmo
ii. Para realizar una primera iteraci´on del algoritmo anterior, es necesario contar con 2 instancias
Uniforme(0, 1). Utilizando el algoritmo de congruencia lineal, se tiene que:
Zi = (α · Zi−1 + c) mod m
Ui = Zi
m
Reemplazando con los par´ametros entregados:
Zi = (19 · Zi−1 + 33) mod 100
Ui = Zi
100
Con esto, encontramos nuestros primeros dos n´umeros aleatorios de Ui:
i
Zi
Ui
0
37
-
1
36
0.36
2
17
0.17

Antes de utilizar el algoritmo de aceptaci´on y rechazo, debemos contar con distintas funciones y
par´ametros. Reemplazando con α = 1, β = 3, γ = 1.5 se tiene que:
t(x) = fX(1.5) =
2
3 −1 = 1, x ∈[1, 3]
c =
Z 3
1
1dx = x

3
1 = 2
h(x) = t(x)
c
= 1
2
g(x) = fX(x)
t(x)
=



2(x −1),
1 ≤x ≤1.5
2(3 −x)
3
,
1.5 ≤x ≤3
(3)
Finalmente, utilizando el algoritmo:
1. U1 = 0.36
2. U2 = 0.17, generamos Y a partir de U2, utilizando el m´etodo de la transformada inversa:
U =
Z Y
α
1
β −α = Y −α
β −α
Y −α = U(β −α)
Y = U(β −α) + α
Y = 2 · U + 1
Luego, Y = 2 · 0.17 + 1 = 1.34
3. Como U1 = 0.36 ≤g(Y ) = 0.68, entonces acepto Y = 1.34 como instancia de la variable X.
(2 puntos) Por generar instancias
(4 puntos) Por utilizar el algoritmo correctamente
iii. Como en el algoritmo de Aceptaci´on y Rechazo el n´umero esperado de iteraciones hasta obtener
una instancia distribuye Geom´etrica( 1
c), para obtener 1000 instancias, se deber´a realizar en promedio
1000 · c = 1000 · 2 = 2000 iteraciones.
(1 punto) Por indicar que distribuye Ge´ometrica
(1 punto) Por resultado correcto
(b) Bonus
El algoritmo de Aceptaci´on y Rechazo para generar instancias de una variable aleatoria Normal(0, 1)
se puede resumir en los siguientes pasos:
1. Generar una instancia U ∼Uniforme(0, 1)
2. Generar una instancia de Y con una distribuci´on exponencial a la tasa 1, es decir, generar
U ′ ∼Uniforme(0, 1) y establecer Y = −ln(1 −U ′)
3. Si U ≤e
−(Y −1)2
2
, sea |Z| = Y , en otro caso volver a 1
4. Generar una instancia U ′′ ∼Uniforme(0, 1). Sea Z = |Z| si U ′′ ≤0.5, sea Z = −|Z| si U ′′ > 0.5
Luego, utilizando el algoritmo congruencial del punto ii), se generan las siguientes instancias:
i
Zi
Ui
0
37
-
1
36
0.36
2
17
0.17
3
56
0.56
Finalmente, se puede proceder a realizar una iteraci´on del algoritmo de Aceptaci´on y Rechazo:
1. U = 0.36
2. U ′ = 0.17, generamos Y a partir de U ′, utilizando Y = −ln(1 −U ′) ≈0.186

3. Como U = 0.36 ≤e
−(Y −1)2
2
≈0.718, sea |Z| = Y .
4. Como U ′′ = 0.56 > 0.5, sea Z = −|Z|, por lo tanto aceptamos z = −0.186 como instancia de
una variable aleatoria Normal(0, 1), lo que corresponde a z = 9.636 en una Normal(10, 4).
(3 puntos) Por detallar un algoritmo correcto
(1 punto) Por resultado correcto

