Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez R.
Primer Semestre 2023
Examen
Tiempo total: 2 horas y 30 minutos
Problema 1 (26 puntos)
Suponga que le han encomendado organizar un ciclo de charlas tipo TED a realizarse diariamente en el patio de la universidad
el pr´oximo semestre. Las charlas durar´an exactamente T minutos y no existe un n´umero m´aximo de participantes como
p´ublico. Sin embargo, debido a la fama de estas charlas, se espera que mucha gente asista a escucharlas, por lo que se
solicitar´a a cada persona que permanezca en la charla un tiempo exactamente igual a β minutos (con β < T), as´ı dar la
posibilidad a que muchos escuchen las importantes narraciones.
Usted que aprendi´o mucho sobre procesos estoc´asticos durante el primer semestre, decide asumir que la llegada de oyentes
puede ser modelada como un proceso de Poisson a tasa λ personas por minuto.
a) (3 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que en un d´ıa cualquiera exactamente k personas escuchen el final de la
charla?
b) (3 puntos) Como herramienta de publicidad, usted decide confeccionar N poleras que regalar´a el primer d´ıa justo en
la mitad de la charla, ¿cu´al es la probabilidad de que alguna persona presente en la charla en ese momento se quede
sin polera? Asuma que el tiempo en entregarlas es despreciable para efectos de cualquier c´alculo.
c) (3 puntos) ¿Cu´antas personas en promedio no podr´an presenciar los β minutos que les correspond´ıa?
Adem´as, debido a la gran euforia por las charlas, usted ve una oportunidad de negocio y decide ofrecer a cada participante
una membres´ıa al t´ermino de cada sesi´on. Considere que existe una probabilidad p de que una persona cualquiera se inscriba
en la membres´ıa.
d) (2 puntos) Si se encuentran K personas presenciando el final de la charla (K mod 2 = 0), ¿cu´al es la probabilidad
que m´as de la mitad de ellas se inscriba en la membres´ıa?
Considere ahora que los speakers han decidido realizar charlas de duraci´on variable. Esto significa que la duraci´on de cada
charla es una v.a. que distribuye exponencial de media 1/µ minutos. Tambi´en se ha decidido permitir que las personas que
llegan se queden durante toda la charla, lo cual todos deciden hacer debido a la gran calidad de estas.
e) (3 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que una charla cualquiera sea escuchada completa o parcialmente por m´as
de K personas? Asuma que la llegada de p´ublico comienza en el mismo instante de inicio de la charla.
Los siguientes incisos son independientes de los incisos a) - e).
f) (3 puntos) Suponga dos procesos de conteo independientes entre s´ı con tiempos entre eventos iid que distribuyen
exponencial. El primer proceso tiene tasa α y el segundo tasa β. Suponga que ambos procesos comienzan con 0
eventos y que en las primeras t unidades de tiempo ocurri´o un evento en cada proceso. ¿Cu´al es la probabilidad de
que en las pr´oximas t/2 unidades no ocurra ning´un evento?
Suponga la llegada de clientes a un recinto que se rige por un proceso de Poisson no homogeneo con las siguientes carac-
ter´ısticas. Entre t = 0 y t = 3 la tasa de llegada crece de manera lineal de tal modo que λ(0) = 10 clientes/hora y λ(3) = 40
clientes/hora. Luego entre t = 3 y t = 7 se mantiene constante en 40 clientes/hora y luego decae cada una hora y en
cantidades constantes de modo tal que a la hora de cierre (t = 11), la tasa es de 24 clientes/hora.

g) (3 puntos) Calcule la probabilidad de que no arriben clientes entre t = 0.5 y t = 1.5.
h) (3 puntos) Calcule el n´umero esperado de clientes durante toda la jornada.
i) (3 puntos) Calcule la probabilidad de que lleguen n clientes a lo largo de la jornada.
Problema 2 (14 puntos)
El fuerte sistema frontal ocurrido hace un par de semanas nos dej´o ver c´omo el comportamiento com´un de la naturaleza
se est´a viendo fuertemente alterado producto del efecto del cambio clim´atico. Esto ha producido que en ciertos a˜nos Chile
experimente grandes sequ´ıas y en otros, inviernos altamente lluviosos.
Los expertos han clasificado la situaci´on climatol´ogica de un a˜no cualquiera en tres tipos: sequ´ıa, normal y lluvioso.
Adem´as ha determinado que la evoluci´on de un subconjunto de comunas del pa´ıs entre los ´ultimos dos a˜nos es rep-
resentativa del comportamiento a nivel pa´ıs. La tabla a continuaci´on muestra la evoluci´on durante los ´ultimos dos
a˜nos de dicho subconjunto, compuesto por 52 comunas.
Status 2022
Total
Status 2021
Sequ´ıa
Normal
Lluvioso
Comunas
Sequ´ıa
25
5
0
30
Normal
13
6
1
20
Lluvioso
0
1
1
2
Total Comunas
38
12
2
52
Sea Xn el status en que se encuentra una comuna cualquiera en el n-´esimo a˜no.
a) (4 puntos) Modele Xn como una Cadena de Markov en Tiempo Discreto. Defina el conjunto de estados y calcule la
matriz de probabilidades de transici´on.
b) (2 puntos) Clasifique los estados y argumente sobre el comportamiento l´ımite de la cadena.
c) (4 puntos) Calcule la distribuci´on de probabilidad que se espera para el a˜no 2024 y para el a˜no 2100.
¿Qu´e
interpretaci´on le da a estos resultados?
d) (2 puntos) En promedio, ¿cu´antos a˜nos se demora una comuna en volver a cada estado en el largo plazo?
e) (2 puntos) En base a los resultados observados, ¿qu´e puede concluir acerca de la situaci´on climatol´ogica que en-
frentar´an las pr´oximas generaciones?

Problema 3 (20 puntos)
Considere un aeropuerto donde opera una sola aerol´ınea llamada FLY a la cual llegan pasajeros seg´un un proceso de Poisson
de tasa λ pasajeros por minuto. Estos son clasificados en dos tipos: pasajeros normales y pasajeros FLY Travel, donde
estos ´ultimos representan una fracci´on p del total en un vuelo promedio. La aerol´ınea cuenta con 3 servidores de atenci´on
a p´ublico normal que funcionan en paralelo y cada uno de ellos tarda un tiempo que distribuye exponencial con media 1/β
minutos en otorgarles su tarjeta de embarque. Los pasajeros FLY Travel son atendidos en dos servidores exclusivos que
tambi´en funcionan en paralelo y tardan un tiempo exponencial de media 1/µ minutos.
Una vez obtenida su tarjeta de embarque, cada pasajero es sometido a un control policial aleatorio con probabilidad q, el
cual es independiente del tipo de pasajero y del tiempo de atenci´on en el servidor. Este control es realizado por un ´unico
polic´ıa especialista en pasajeros peligrosos, el cual toma un tiempo que distribuye exponencial de media 1/γ minutos.
Luego de esto, independiente si pas´o o no por el control policial, el pasajero deber´a esperar un tiempo fijo de t minutos
para subir al pr´oximo avi´on.
Cada una de las estaciones (servidores pasajeros normales, servidores FLY Travel y control policial aleatorio) funcionan
con una fila ´unica con capacidad ilimitada.
a) (5 puntos) Caracterice los distintos sistemas de espera que componen el proceso de atenci´on de FLY, utilizando la
notaci´on X1/X2/X3/X4. Represente el sistema completo mediante un diagrama indicando claramente las tasas de
entrada y salida en cada subsistema.
b) (4 puntos) Indique de la manera m´as simplificada posible las relaciones que deben cumplirse entre los par´ametros
de llegada y atenci´on para que en estado estacionario el sistema completo converja.
c) Asumiendo conocidas las probabilidades de largo plazo, entregue una expresi´on para:
i) (2 puntos) N´umero medio de clientes esperando en la cola para obtener su tarjeta de embarque, independiente
del tipo de cliente.
ii) (3 puntos) Tiempo medio que permanece un cliente desde que llega hasta que puede embarcar el avi´on.
Los siguientes incisos son independientes de los incisos a), b) y c).
d) (3 puntos) En el contexto del algoritmo de A-R, indique qu´e representa c y explique por qu´e es importante en
t´erminos de rendimiento.
e) (3 puntos) ¿Es necesario siempre utilizar funciones t(x) constantes en el m´etodo de A-R? ¿Por qu´e en ciertos casos
es conveniente usar funciones de ese tipo? ¿Existen casos en los que no es posible utilizar funciones t(x) constantes?
Si es que su respuesta es afirmativa, de un ejemplo concreto y justifique.
Algunas f´ormulas
⋄Series:
∞
P
k=0
ak =
1
1−a
y
∞
P
k=0
kak =
a
(1−a)2 , si |a| < 1.
⋄Ecuaci´on de Little:
L = λe · W
⋄Sistemas elementales de espera en estado estacionario:
M/M/1:
L =
ρ
1 −ρ
P0 = 1 −ρ
ρ = λ
µ
⋄Relaci´on entre Pn y P0 para cualquier sistema de espera markoviano
Pn = λn−1 · λn−2 . . . λ0
µn · µn−1 . . . µ1
P0

Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesor Maximiliano Gonz´alez
Primer Semestre 2023
Pauta Examen
Soluci´on Problema 1
(a) {X(t), t ≥0} proceso Poisson(λ) −→llegada de oyentes
Las personas que escuchan el final de la charla van a ser solo las que llegaron en el intervalo de tiempo
entre β minutos antes del final y el final. Por lo tanto, nos piden:
P(X(T) −X(T −β) = k)
Por incrementos estacionarios tenemos que:
= P(X(β) = k)
= (λβ)k · e−λβ
k!
(1 punto) Por plantear probabilidad
(1 punto) Por utilizar incrementos estacionarios
(1 punto) Por resultado correcto
(b) Las personas disponibles para recibir poleras van a ser las que lleguen en el intervalo de tiempo entre
β minutos antes de la mitad de la charla y la mitad de la charla. Por este motivo, para que alguna
persona se quede sin una polera, deben haber m´as de N personas en ese instante. Nos piden:
P(X(T
2 ) −X(T
2 −β) > N)
Por incrementos estacionarios tenemos que:
= P(X(β) > N)
= 1 −
N
X
i=0
(λβ)i · e−λβ
i!
(1 punto) Por plantear probabilidad
(1 punto) Por utilizar incrementos estacionarios
(1 punto) Por resultado correcto
(c) Las ´unicas personas que no van a poder presenciar los β minutos de charla que les corresponde, son
las que lleguen en el intervalo de tiempo entre β minutos antes del final y el final de la charla. Nos
piden:
E(X(T) −X(T −β))
Por incrementos estacionarios tenemos que:
= E(X(β))
= βλ
(1 punto) Por plantear esperanza
(1 punto) Por utilizar incrementos estacionarios
(1 punto) Por resultado correcto

(d) Notamos que el proceso Poisson no influye (sabemos que K personas van a estar presenciando el
final de la charla), por lo que podemos definir una variable aleatoria binomial para el n´umero de
inscripciones. Nos piden lo siguiente:
K
X
i= K
2 +1
K
i

· pi · (1 −p)K−i
(1 punto) Por utilizar distribuci´on binomial
(1 punto) Por resultado correcto
(e) Duraci´on charlas D ∼Exponencial(µ)
Las personas que escuchar´an la charla completa o parcialmente son todas las que lleguen en el intervalo
de tiempo que dure la charla. Nos piden:
P(X(D) > K)
Ocupando ley de probabilidades totales:
=
Z ∞
0
P(X(D) > K|D = t) · fD(t)dt
= 1 −
Z ∞
0
P(X(t) ≤K) · fD(t)dt
= 1 −
Z ∞
0
K
X
i=0
(λt)i · e−λt
i!
· µe−µtdt
(1 punto) Por plantear probabilidad
(1 punto) Por utilizar probabilidades totales
(1 punto) Por resultado correcto
(f) {N1(t), t ≥0} proceso Poisson(α)
{N2(t), t ≥0} proceso Poisson(β)
Los dos procesos son independientes, por lo que la suma de ambos es un proceso de Poisson de tasa
α + β. Definimos:
N(t) = N1(t) + N2(t)
Adem´as, por falta de memoria de la distribuci´on exponencial, no influye lo que haya ocurrido en las
primeras t unidades de tiempo. Nos piden:
P(N(3t
2 ) −N(t) = 0)
Por incrementos estacionarios:
= P(N( t
2) = 0)
= ((α + β) t
2)0 · e−(α+β) t
2
0!
= e−(α+β) t
2
(1 punto) Por identificar suma de procesos Poisson
(1 punto) Por utilizar propiedad de falta de memoria e incrementos estacionarios
(1 punto) Por resultado correcto
(g) {N(t), t ≥0} proceso Poisson no homog´eneo con tasa λ(t)

0
2
4
6
8
10
12
0
10
20
30
40
t
λ(t)
Nos piden:
P(N(1.5) −N(0.5) = 0)
= [m(1.5) −m(0.5)]0 · e−[m(1.5)−m(0.5)]
0!
Con m(t) =
R t
0 λ(t)dt
m(1.5) −m(0.5) =
Z 1.5
0.5
λ(t)dt
=
Z 1.5
0.5
10t + 10dt
= 5t2 + 10t

1.5
0.5
= 26.25 −6.25
= 20
⇒200 · e−20
0!
= e−20 ≈2.061 × 10−9
(1 punto) Por plantear probabilidad
(1 punto) Por integrar ´area
(1 punto) Por resultado correcto
(h) Nos piden:
E(N(11) −N(0))
= m(11) −m(0)
Con m(t) =
R t
0 λ(t)dt
m(11) −m(0) =
Z 11
0
λ(t)dt
=
Z 3
0
10t + 10dt +
Z 7
3
40dt +
Z 8
7
36dt +
Z 9
8
32dt +
Z 10
9
28dt +
Z 11
10
24dt
= 5t2 + 10t

3
0 + 40t

7
3 + 36t

8
7 + 32t

9
8 + 28t

10
9 + 24t

11
10
= 75 + 160 + 36 + 32 + 28 + 24
= 355
Por lo tanto, el n´umero de llegadas entre t = 0 y t = 11 sigue una distribuci´on Poisson de media 355.
(1 punto) Por plantear esperanza
(1 punto) Por plantear integrales
(1 punto) Por resultado correcto

(i) Nos piden:
P(N(11) −N(0) = n)
= [m(11) −m(0)]n · e−[m(11)−m(0)]
n!
Del inciso anterior sabemos que m(11) −m(0) = 355, por lo tanto:
= [355]n · e−[355]
n!
(1 punto) Por plantear probabilidad
(2 puntos) Por resultado correcto

Soluci´on Problema 2
(a) Conjunto de estados: Ω= {S, N, L}
En base a la evoluci´on durante los a˜nos 2021 y 2022, podemos calcular la matriz de probabilidades
de transici´on.


S
N
L
S
5/6
1/6
0
N
13/20
6/20
1/20
L
0
1/2
1/2


(2 puntos) Por definir conjunto de estados
(2 puntos) Por calcular matriz
(b) Tenemos una ´unica clase de estados la cual es recurrente positiva y aperi´odica. Por la proposici´on
vista en clases, como se tiene una CMTD irreducible y aperi´odica, el proceso tiene distribuci´on l´ımite
y distribuci´on estacionaria (las cuales coinciden).
(1 punto) Por clasificar correctamente la clase
(1 punto) Por concluir que tiene distribuci´on l´ımite y estacionaria
(c) Sabemos que:
f (n)⊤= f (0)⊤P n
Considerando el a˜no 2022 como la etapa 0, en primer lugar nos piden lo siguiente:
f (2)⊤= f (0)⊤P 2
Elevando a 2 la matriz y utilizando los datos del a˜no 2022, se tiene que:
f (2)⊤=
 38/52
12/52
2/52
·



289/360
17/90
1/120
221/300
67/300
1/25
13/40
2/5
1/40



=
 8999/11700
1199/5850
101/3900
≈
 0.769
0.205
0.026
Luego, para la distribuci´on en el a˜no 2100, como sabemos que la cadena tiene distribuci´on estacionaria,
podemos realizar una aproximaci´on mediante esta. Se tiene el siguiente sistema de ecuaciones:
πS = 5πS
6
+ 13πN
20
πN = πS
6 + 6πN
20 + πL
2
πL = πN
20 + πL
2
πS + πN + πL = 1
Resolviendo el sistema tenemos que:
f (78)⊤≈π =
 0.780
0.200
0.020
Los resultados anteriores los podemos interpretar como que con el paso de los a˜nos, la probabilidad de
que una comuna se encuentre en el estado de sequ´ıa va a ir aumentando, mientras que la probabilidad
de que se encuentre en el estado normal y lluvioso va a ir disminuyendo.
(1 punto) Por distribuci´on del a˜no 2024
(1 punto) Por plantear sistema para el a˜no 2100
(1 punto) Por resolver sistema
(1 punto) Por conclusi´on v´alida

(d) Por el inciso b) sabemos que la distribuci´on l´ımite y estacionaria coinciden para esta cadena. De esta
forma, tenemos que:
lim
n→∞P (n)
jj
=
1
E(T(j, j)) = πj
Nos piden:
E(T(j, j)) = 1
πj
Como conocemos π, se tiene que:
E(T(S, S)) =
1
0.78 ≈1.28
E(T(N, N)) =
1
0.20 = 5
E(T(L, L)) =
1
0.02 = 50
(1 punto) Por ecuaci´on correcta
(1 punto) Por resultados correctos
(e) Se puede concluir que en el largo plazo nunca se superar´ıa la sequ´ıa, pues la probabilidad de que una
comuna se encuentre en dicho estado es de un 78%. Como la distribuci´on l´ımite y estacionaria coinci-
den, esto es igual a la proporci´on del tiempo en el largo plazo que la comuna se encontrar´a en sequ´ıa.
Tambi´en, podemos notar que si bien puede que un a˜no una comuna en sequ´ıa pase a ser una llu-
viosa, luego de eso, en promedio deber´an pasar 50 a˜nos para que esta vuelva a ser una comuna lluviosa.
(2 puntos) Por conclusi´on v´alida

Soluci´on Problema 3
(a) Dentro del problema podemos identificar 3 subproblemas:
1. Atenci´on pasajeros normales: M/M/c , c = 3
2. Atenci´on pasajeros FLY TRAVEL : M/M/c , c = 2
3. Control policial: M/M/1
Sea Xi ∈{0, 1, 2, 3, ....} la cantidad de personas en el sistema
Tipo de Atenci´on
Estado
Tasa llegada
Tasa atenci´on
Tarjeta embarque normales
0
(1 −p)λ
1,2
(1 −p)λ
iβ, i = 1,2
i ≥3
(1 −p)λ
3β
Tarjeta Embarque FT
0
pλ
1
pλ
µ
i ≥2
pλ
2µ
Control Policial
0
qλ
i ≥1
qλ
γ
Luego a cada pasajero entre o no al control policial, le debe agregar el tiempo t de espera del avi´on.
As´ı, asumiendo que el sistema se encuentra en estado estable en el largo plazo, el diagrama que lo
representa es el siguiente.
pax
N
FT
BP
CP
Avi´on
λ
λ(1 −p)
λp
λ(1 −p)
λp
λq
λ(1 −q)
λq
Nota: BP representa la obtenci´on del Boarding Pass. Este nodo no representa una cola como tal,
pero se agrega para denotar que la obtenci´on de dichos documentos es tambi´en a tasa λ.
(0.5 puntos) Por cada caracterizaci´on correcta de un subproblema
(0.5 puntos) Por las tasas de nacimiento y muerte correctas
(0.5 puntos) Por hacer el diagrama correctamente
(b) Para que el sistema completo converja se tienen que cumplir 3 relaciones importantes
1.
(1−p)λ
3β
< 1
2. pλ
2µ < 1
3:
qλ
γ < 1
(1 punto) Por cada ecuaci´on correcta
(1 punto) Por mencionar que son 3 ecuaciones importantes
(c)
i) Nos piden Lq
Lq = LN
q + LF T
q
Lq =
∞
X
i=3
(i −3)P N
i
+
∞
X
i=2
(i −2)P F T
i
Donde los Pi se obtienen luego de resolver las ecuaciones de equilibrio
(1 punto) Por plantear bien la ecuaci´on
(1 punto) Por plantear bien LN
q y LF T
q

ii) Para encontrar el tiempo medio de permanencia debemos considerar el tiempo en la cola (Wq) de
cada suproblema. Lo separaremos para personas normales, personas FLY TRAVEL y Control
Policial
Wq,normales =
1
(1 −p)λ
∞
X
i=0
(i)P N
i
Wq,F T =
1
(p)λ
∞
X
i=0
(i)P F T
i
Wq,CP = 1
qλ
∞
X
i=0
(i)P CP
i
=
1
(γ −qλ)
De modo que el tiempo medio que permanece un cliente en el sistema es de:
W = pWq,normales + (1-p)Wq,F T + qWq,CP + t = 1
λ
P∞
i=0(i)P N
i
+ 1
λ
P∞
i=0(i)P F T
i
+
q
(γ−qλ) + t
(0.5 punto)Por usar bien ecuaci´on de Little
(0.5 punto) Por Wq,normales, Wq,F T . W (cada uno 0.5)
(1 punto) Por Wq,CP (Si no se coloca
1
(γ−qλ) dar 0.5)
(d) El par´ametro c representa el area bajo la curva de t(x) y su tama˜no est´a directamente ralacionado
con la cercan´ıa de la funci´on t(x) a f(x). El valor que tome este par´ametro es importante en t´erminos
del rendimiento del algoritmo, pues como se vi´o en clases, la probabilidad de aceptar una instancia en
una iteraci´on cualquiera es 1/c. As´ı, si c es demasiado grande habr´a en promedio un mayor n´umero
de rechazos lo que disminuir´a la eficiencia del m´etodo A-R (tambi´en viceversa).
(1 punto) Por explicar qu´e es el par´ametro c
(2 puntos) Por explicar por qu´e es relevante en el rednimiento
(e) No es necesario, de hecho no siempre es posible.
El uso de funciones t(x) constantes puede ser
beneficioso a la hora de obtener instancias de Y ∼h(y) pues es m´as sencillo. Sin embargo, en algunos
casos la funci´on constante no puede ser utilizada, ya que no cumple con ser una cota a lo largo de
todo el dominio. Un primer ejemplo es cuando la f(x) no posee m´aximo, por ejemplo una funci´on
exponencial λe−λx, o cuando el dominio de la funci´on es infinito (como la distribuci´on normal), en
cuyo caso la integral de una funci´on constante ser´ıa infinito.
Por ejemplo cuando queremos generar muestras de uan distribuci´on normal est´andar.
la funci´on
f(x) es
1
√
2πe(−x2/2) para −∞< x < ∞. Como distribuci´on auxiliar podemos considerar t(x) =
1/2 · (e−x + ex). Podemos ver que esta no es constante pero se ajusta a la distribuci´on objetivo. Al
combinar ambas funciones exponenciales obtenemos una aproximaci´on mas precisa de la distribuci´on
normal
(1 punto) Por mencionar que no es necesario utilizar t(x) constante
(1 punto) Por explicar por qu´e ocurre
(1 punto) Por dar un ejemplo adecuado

