Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa Industrial y de Sistemas
ICS2123 – Modelos Estoc´asticos
Profesores Maximiliano Gonz´alez, Nicol´as Vargas y Andr´es Navarro
Segundo Semestre 2024
Examen
Duraci´on: 2 horas y 30 minutos
Resuelva 5 de las siguientes 6 preguntas. Marque claramente con una X toda la hoja de la pregunta que no contestar´a.
En caso de no descartar una pregunta, no se contar´a el problema con mayor puntaje para el c´alculo de la nota.
Problema 1 (12 puntos)
Un laboratorio realiza pruebas en tres m´aquinas diferentes: A, B y C. Las probabilidades de que una prueba sea asignada a
cada m´aquina son las siguientes: P(A) = 0.5, P(B) = 0.3, P(C) = 0.2. Cada m´aquina tiene una probabilidad diferente de
producir un resultado incorrecto: P(I|A) = 0.02, P(I|B) = 0.08, P(I|C) = 0.12. Adem´as, cuando una prueba es incorrecta,
el laboratorio realiza una revisi´on adicional para identificar la causa del error. Las probabilidades de que la causa sea un
error humano (H) o t´ecnico (T) dependen de la m´aquina utilizada:
P(H|I, A) = 0.6, P(T|I, A) = 0.4,
P(H|I, B) = 0.4, P(T|I, B) = 0.6,
P(H|I, C) = 0.3, P(T|I, C) = 0.7.
a) (2 puntos) ¿Cu´al es la probabilidad de que una prueba sea incorrecta?
Soluci´on: La probabilidad de que una prueba sea incorrecta, P(I), se calcula usando la ley de probabilidades totales:
P(I) = P(I|A)P(A) + P(I|B)P(B) + P(I|C)P(C)
Sustituyendo los valores:
P(I) = (0.02)(0.5) + (0.08)(0.3) + (0.12)(0.2)
P(I) = 0.01 + 0.024 + 0.024 = 0.058
Por lo tanto, la probabilidad de que una prueba cualquiera sea incorrecta es:
P(I) = 0.058
b) (7 puntos) ¿Qu´e es m´as probable?
i) Que una prueba cuyo resultado fue incorrecto, haya sido realizada en la m´aquina C.
1

ii) Que una prueba cuyo resultado fue incorrecto, haya sido causado por un error humano.
Soluci´on:
La probabilidad de que una prueba incorrecta haya sido realizada en la m´aquina C se calcula usando el
teorema de Bayes:
P(C|I) = P(I|C)P(C)
P(I)
Sustituyendo los valores:
P(C|I) = (0.12)(0.2)
0.058
P(C|I) = 0.024
0.058 ≈0.414
Por lo tanto, la probabilidad de que la prueba incorrecta provenga de la m´aquina C es:
P(C|I) ≈0.414
Luego, la probabilidad de que un error sea causado por un error humano, P(H|I), se calcula con la ley de probabilidades
totales:
P(H|I) = P(H|I, A)P(A|I) + P(H|I, B)P(B|I) + P(H|I, C)P(C|I).
Primero, calculamos P(A|I), P(B|I) y usamos P(C|I) de la soluci´on anterior:
P(A|I) = P(I|A)P(A)
P(I)
= (0.02)(0.5)
0.058
= 0.01
0.058 ≈0.172
P(B|I) = P(I|B)P(B)
P(I)
= (0.08)(0.3)
0.058
= 0.024
0.058 ≈0.414
Ahora calculamos P(H|I):
P(H|I) = (0.6)(0.172) + (0.4)(0.414) + (0.3)(0.414)
P(H|I) = 0.1032 + 0.1656 + 0.1242 = 0.393
Por lo tanto, la probabilidad de que un error sea causado por un error humano es:
P(H|I) = 0.393
As´ı, finalmente notamos que es m´as probable que una prueba cuyo resultado fue incorrecto, haya sido realizada en la
m´aquina C.
2

c) (3 puntos) Sea X una variable aleatoria que representa el n´umero de errores humanos observados en 2000 pruebas
realizadas. Calcule su valor esperado.
Soluci´on: La probabilidad de que un error sea humano en una prueba cualquiera es:
P(error humano por prueba) = P(H|I)P(I)
Sustituyendo los valores:
P(error humano por prueba) = (0.393)(0.058) = 0.022794
El n´umero esperado de errores humanos en 2000 pruebas es:
E[X] = 2000 · P(error humano por prueba)
E[X] = 2000 · 0.022794 ≈46
Problema 2 (12 puntos)
Suponga que debe tomar una decisi´on importante para este verano: decidir entre realizar su pr´actica profesional o posponerla
para el pr´oximo a˜no y disfrutar de unas merecidas vacaciones en un destino paradis´ıaco. Dado que est´a indeciso/a, decide
recurrir al azar para dejar que las probabilidades definan su decisi´on. Con el objetivo de ser ’justo/a’, establece que:
• Con probabilidad 1
2, realizar´a la pr´actica profesional.
• Con probabilidad 1
2, se ir´a de vacaciones.
Cuando est´a a punto de realizar este experimento lanzando una moneda, se da cuenta de que no tiene ninguna a mano.
Como alternativa (y siendo muy astuto/a), decide aplicar los conceptos aprendidos en Simulaci´on para generar valores de
una variable aleatoria que le permita ’imitar’ el lanzamiento de la moneda.
As´ı, su objetivo ser´a generar una instancia de una variable aleatoria cuya funci´on de densidad es:
fX(x) =



3x2
si 0 ≤x ≤1,
0
en otro caso.
As´ı, si la instancia generada es ≤1/2, realizar´a la pr´actica, mientras que en caso contrario, se ir´a de vacaciones.
a) (2 puntos) ¿La propuesta alternativa es equivalente al planteamiento original de lanzar una moneda? Argumente.
Soluci´on: Para responder esta pregunta es ´util realizar un bosquejo de la funci´on de densidad propuesta f(x) = 3x2
3

0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
x
f(x)
y = 3x2
Es f´acil ver que la densidad es mayor a medida que los valores de x se acercan a 1, por lo tanto, al obtener instancias
de esta variable aleatoria, debiese ser m´as probable que estas sean mayores a 0.5 que menores a 0.5. As´ı, con la nueva
propuesta usted tiene mayores posibilidades de determinar irse de vacaciones.
b) (10 puntos) Resuelva la encrucijada respondiendo cu´al es la decisi´on que finalmente ’el azar’ le hizo tomar. Para
ello, en caso de ser necesario, utilice un m´etodo congruencial lineal para obtener instancias uniformes con a = 65,
c = 1, m = 28 y X0 = 66.
Soluci´on: Sustituyendo los valores de los par´ametros en la f´ormula del MCL para obtener X1 se tiene:
X1 = (65 · 66 + 1)
mod 256 = 195
As´ı, la primera instancia uniforme es:
U = X1
m = 195
256 ≈0.7617
Luego, aplicamos el m´etodo de la transformada inversa. Para ello, primero obtenemos la funci´on de distribuci´on
acumulada para 0 ≤x ≤1:
FX(x) =
Z x
0
3t2 dt =

t3x
0 = x3
Por lo tanto:
FX(x) =









0
si x < 0,
x3
si 0 ≤x ≤1,
1
si x > 1.
Luego, la funci´on inversa de la acumulada es
FX(x) = u =⇒x3 = u =⇒x = u1/3,
u ∈[0, 1]
Con ello, generamos una instancia de X evaluando el valor uniforme en la funci´on F −1
X (x)
X = F −1
X (U) = (0.7617)1/3 ≈0.916
De este modo, como 0.916 > 0.5, usted decide irse de vacaciones. ¡Que disfrute!
4

Problema 3 (12 puntos)
Considere un proceso de Poisson {N(t), t ≥0} con tasa λ. Calcule:
a) (7 puntos) P(N(25) −N(15) = 8 | N(20) −N(10) = 5).
Soluci´on: Se pide calcular P(N(25) −N(15) = 8 | N(20) −N(10) = 5), esto es:
= P(N(25) −N(15) = 8, N(20) −N(10) = 5)
P(N(20) −N(10) = 5)
= P(N(25) −N(15) = 8, N(20) −N(10) = 5)
P(N(10) = 5)
=
5
X
k=0
P(N(25) −N(15) = 8, N(20) −N(10) = 5 | N(20) −N(15) = k) · P(N(20) −N(15) = k)
P(N(10) = 5)
=
5
X
k=0
P(N(25) −N(20) = 8 −k, N(15) −N(10) = 5 −k) · P(N(5) = k)
P(N(10) = 5)
=
5
X
k=0
P(N(5) = 8 −k) · P(N(5) = 5 −k) · P(N(5) = k)
P(N(10) = 5)
=
5
X
k=0
(5λ)8−ke−5λ
(8 −k)!
· (5λ)5−ke−5λ
(5 −k)!
· (5λ)ke−5λ
k!

(10λ)5e−10λ
5!
= e−5λ · 5!
25 ·
5
X
k=0
(5λ)8−k
(8 −k)! ·
1
(5 −k)!k!
b) (5 puntos) P(S10 ≤15 | N(20) = 30).
Soluci´on: Como P(S10 ≤15 | N(20) = 30) = P(N(15) ≥10 | N(20) = 30), se puede calcular la probabilidad pedida
como:
Alternativa 1:
P(N(15) ≥10 | N(20) = 30) = 1 −P(N(15) ≤9 | N(20) = 30)
= 1 −
9
X
i=0
P(N(15) = i | N(20) = 30)
= 1 −
9
X
i=0
30
i
 15
20
i 
1 −15
20
30−i
= 1 −
9
X
i=0
30
i
 3
4
i 1
4
30−i
Alternativa 2:
P(N(15) ≥10 | N(20) = 30) =
30
X
i=10
P(N(15) = i | N(20) = 30)
5

=
30
X
i=10
30
i
 15
20
i 
1 −15
20
30−i
=
30
X
i=10
30
i
 3
4
i 1
4
30−i
Problema 4 (12 puntos)
Considere una Cadena de Markov en Tiempo Discreto con espacio de estados {1, 2, 3, 4, 5, 6} y la siguiente matriz de
probabilidades de transici´on:
P =











0.3
0.1
0.4
0.2
0
0
0
0
0
0
0
1
0.5
0
0
0.5
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0











1. (2 puntos) Determine las clases de estados y clasifique todos los estados en transientes, recurrentes positivos o nulos,
y determine si son aperi´odicos o peri´odicos, y el valor del per´ıodo si es que corresponde.
Soluci´on:
Las clases de estado son:
• {1, 3}: Transiente aperi´odica.
• {2, 5, 6}: Recurrente positiva peri´odica, con per´ıodo 3.
• {4}: Recurrente positiva aperi´odica.
2. (2 puntos) ¿Existe limn→∞P (n)
ij
para todo (i, j)? Justifique.
Soluci´on: Como existe una clase recurrente positiva peri´odica, no existe limn→∞P (n)
ij
para todo (i, j).
6

3. (3 puntos) ¿Existe alguna distribuci´on estacionaria? Si su respuesta es afirmativa, especifique al menos una dis-
tribuci´on estacionaria y verifique que cumple con su correspondiente sistema de ecuaciones.
Soluci´on:
Para determinar si existe alguna distribuci´on estacionaria, debemos encontrar un vector π tal que π⊺=
π⊺P con π ≥0 y π1 + . . . + π6 = 1. Analizando la cadena, se aprecia que si partimos en el estado 4, una soluci´on
estacionaria es π = (0, 0, 0, 1, 0, 0). Por otro lado, si partimos desde un estado de la clase {2, 5, 6}, otra soluci´on
estacionaria es π = (0, 1
3, 0, 0, 1
3, 1
3).
4. (3 puntos) Asumiendo que el estado inicial es el estado 1, calcule la probabilidad de eventualmente visitar el estado 4.
Soluci´on: Nos piden calcular F(1, 4), luego:
F(1, 4) = P1,4 + P1,3F(3, 4) + P1,1F(1, 4)
F(1, 4) = 0.2 + 0.4F(3, 4) + 0.3F(1, 4)
F(3, 4) = P3,4 + P3,1F(1, 4)
F(3, 4) = 0.5 + 0.5F(1, 4)
⇒F(1, 4) = 0.2 + 0.4 (0.5 + 0.5F(1, 4)) + 0.3F(1, 4)
F(1, 4) = 0.2 + 0.2 + 0.2F(1, 4) + 0.3F(1, 4)
F(1, 4) = 0.4 + 0.5F(1, 4)
F(1, 4) −0.5F(1, 4) = 0.4
0.5F(1, 4) = 0.4
F(1, 4) = 0.4
0.5 = 0.8
5. (2 puntos) Calcule E(T(3, 4)).
Soluci´on: Nos piden calcular E(T(3, 4)), luego:
E(T(3, 4)) = 1 +
X
l̸=4
P3l · E(T(l, 4))
= 1 + P3,1 · E(T(1, 4))
= 1 + 0.5 · E(T(1, 4))
E(T(1, 4)) = 1 +
X
l̸=4
P1l · E(T(l, 4))
= 1 + P1,1 · E(T(1, 4)) + P1,2 · E(T(2, 4)) + P1,3 · E(T(3, 4))
= 1 + 0.3 · E(T(1, 4)) + 0.1 · ∞+ 0.4 · E(T(3, 4))
= ∞
E(T(3, 4)) = 1 + 0.5 · ∞
= ∞
7

Problema 5 (12 puntos)
Considere un cajero autom´atico al cual llegan clientes de acuerdo a un proceso de Poisson a tasa λ. En el lugar donde se
encuentra el cajero hay espacio para dos personas, una utilizando el cajero y la otra esperando su turno. Si llega un cliente
cuando ya hay 2 personas ah´ı se ve obligado a buscar otro cajero (no entra al sistema).
Cuando un cliente accede al cajero, realiza alguna operaci´on financiera que toma un tiempo con distribuci´on exponencial
de media 1
µ. Adem´as, una fracci´on (1 −p) de ellos se retira al terminar su primera operaci´on, mientras que una fracci´on p
requiere una operaci´on adicional, lo cual toma un tiempo con distribuci´on exponencial de media 1
γ . Nadie realiza m´as de
2 operaciones.
a) (5 puntos) Modele la situaci´on descrita como una cadena de Markov en tiempo continuo, definiendo claramente los
estados y las transiciones posibles.
Soluci´on:
Definimos estados (X(t), Y (t)), donde:
• X(t): Cantidad de clientes en el sistema (cajero + espera)
• Y (t): N´umero de operaci´on que realiza la persona que est´a en el cajero (0, 1 o 2). Esta variable s´olo puede tomar
el valor 0 cuando no hay nadie en el sistema.
0, 0
1, 1
1, 2
2, 1
2, 2
λ
µ(1 −p)
λ
µ (1 −p)
µ p
γ
λ
µ p
γ
b) (4 puntos) Escriba las ecuaciones de equilibrio del sistema.
Soluci´on:
λP0,0 = µ(1 −p)P1,1 + γP1,2,
(λ + µ)P1,1 = µ(1 −p)P2,1 + γP2,2 + λP0,
(λ + γ)P1,2 = µpP1,1,
µP2,1 = λP1,1,
γP2,2 = λP1,2 + µpP2,1,
P0,0 + P1,1 + P1,2 + P2,1 + P2,2 = 1
8

c) (3 puntos) Asumiendo qua ya conoce probabilidades de largo plazo determine:
(a) La fracci´on de clientes perdidos en el largo plazo porque el cajero est´a lleno. (1 pto)
(b) La cantidad promedio de clientes en el largo plazo. (1 pto)
(c) El tiempo de permanencia promedio de un cliente en el sistema, en el largo plazo. (1 pto)
Soluci´on:
(a)
P2,1 + P2,2
(b)
L = 1 · (P1,1 + P1,2) + 2 · (P2,1 + P2,2)
(c)
W = 1
λe
L
donde
λe = λ(P0 + P1,1 + P1,2)
Problema 6 (12 puntos)
Un peque˜no gimnasio tiene capacidad para un m´aximo de 10 personas (incluyendo a quienes est´an siendo atendidos y a
quienes esperan). Los clientes llegan al gimnasio siguiendo un proceso de Poisson con tasa λ. Sin embargo, los clientes son
menos propensos a entrar si el gimnasio est´a muy lleno. En particular:
• Si hay 5 personas o menos en el gimnasio, los clientes ingresan sin restricciones.
• Si hay m´as de 5 personas, los clientes que llegan deciden no entrar con una probabilidad p.
Dentro del gimnasio, hay un ´unico entrenador que atiende a los clientes uno a uno. Los tiempos de atenci´on son exponenciales
con tasa µ.
a) (4 puntos) Modele el problema como un sistema de espera indicando claramente las tasas de transici´on entre cada
estado.
Soluci´on: Sea {X(t), t ≥0} ∈N0 la cantidad de personas en el gimnasio en el instante t ≥0 (sin contar al entrenador).
As´ı, el grafo de la CMTC es
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
λ
λ
λ
λ
λ
λ
λ(1 −p) λ(1 −p) λ(1 −p)
λ(1 −p)
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
µ
Donde se desprenden las tasas de transici´on instant´aneas de este sistema de espera.
b) (4 puntos) Calcule la probabilidad de que el gimnasio est´e lleno (10 personas) en estado estacionario. Puede dejar
la respuesta en expresiones matem´aticas.
Soluci´on:
• Tasa de llegada: λn = λ si n ≤5, y λn = λ(1 −p) si 6 ≤n ≤9, con λ10 = 0.
9

• Tasa de salida: µn = µ.
La probabilidad de que el gimnasio est´e lleno, P10, se obtiene resolviendo las probabilidades estacionarias mediante
la relaci´on:
Pn = λn−1
µn
Pn−1,
para n = 1, 2, . . . , 10.
Con esto, las probabilidades Pn se calculan recursivamente:
Pn = P0
n
Y
k=1
λk−1
µk
.
El valor de P0 se determina normalizando la suma de probabilidades a 1:
P0 + P1 + P2 + · · · + P10 = 1.
P0 =
1
1 + P10
n=1
Qn
k=1
λk−1
µk
.
Finalmente, la probabilidad de que el gimnasio est´e lleno es:
P10 = P0
10
Y
k=1
λk−1
µk
.
c) (4 puntos) Calcule la cantidad promedio de clientes en el sistema y el tiempo promedio de permanencia. Para esta
pregunta considere que conoce las probabilidades estacionarias.
Soluci´on: La cantidad promedio de clientes en el gimnasio se calcula como:
L =
10
X
n=0
nPn,
donde Pn son las probabilidades estacionarias calculadas previamente.
Tiempo promedio de permanencia (W)
Por la Ley de Little, el tiempo promedio que un cliente pasa en el gimnasio se puede calcular como:
W =
L
λefectiva
,
donde λefectiva es la tasa efectiva de llegada al sistema en estado estacionario. La tasa efectiva de llegada se obtiene
como:
λefectiva =
9
X
n=0
λnPn,
donde:
λn =









λ,
si n ≤5,
λ(1 −p),
si 6 ≤n ≤9,
0,
si n = 10.
En esta f´ormula, λn representa la tasa efectiva de llegada al sistema en funci´on del n´umero de clientes n, y Pn es la
probabilidad estacionaria asociada a cada estado n.
10

Distribuci´on
PDF (f(x))
CDF (F(x))
Esperanza
Varianza
Poisson(λ)
λxe−λ
x!
P⌊x⌋
k=0
λke−λ
k!
λ
λ
Exponencial(λ)
λe−λx
1 −e−λx
1
λ
1
λ2
Binomial(n, p)
 n
x

px(1 −p)n−x
P⌊x⌋
k=0
 n
k

pk(1 −p)n−k
np
np(1 −p)
Uniforme(a, b)
1
b−a
x−a
b−a
a+b
2
(b−a)2
12
Geom´etrica(p)
(1 −p)x−1p
1 −(1 −p)x
1
p
1−p
p2
Gamma(k, λ)
λkxk−1e−λx
Γ(k)
R x
0
λktk−1e−λt
Γ(k)
dt
k
λ
k
λ2
Sistema
P0
Pn
L
Lq
M/M/1
1 −λ
µ

λ
µ
n
P0
∀i ∈{1, 2, ...}
λ
µ−λ
λ2
µ(µ−λ)
M/M/1/K
1 −λ
µ
1 −

λ
µ
K+1

λ
µ
n
P0
∀i ∈{1, 2, ..., K}
λ
µ




1 −

λ
µ
K
−K

λ
µ
K
+ K

λ
µ
K+1

1 −λ
µ
 
1 −

λ
µ
K+1




L −λ(1−PK)
µ
M/M/c
"
cP
n=0
λn
n!µn + λc
c!µc ·
λ
cµ
1 −
λ
cµ
#−1
λn
n!µn P0
∀i ∈{1, 2, ..., c}
λn
c!cn−cµn P0
∀i ∈{c + 1, ...}
λ
µ +
( λ
µ)
c
c!(1−λ
cµ)2
λ
µ
L −λ
µ
M/M/c/K


cP
n=0
λn
n!µn + λc
c!µc · λ
cµ ·
1 −

λ
cµ
K−c
1 −
λ
cµ


−1
λn
n!µn P0
∀i ∈{1, 2, ..., c}
λn
c!cn−cµn P0
∀i ∈{c + 1, ..., K}
K
X
n=0
nPn
L −λ(1−PK)
µ
11

